琴书中有得，衣食外何求。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
难为此时别，欲别愿人留。
遥知太平代，国宝在名都。
终南山北面，直下是长安。
昔为同恨客，今为独笑人。
此地别夫子，今来思旧游。
少结相思恨，佳期芳草前。
虽无南去雁，看取北来鱼。
秋亭病客眠，庭树满枝蝉。
青山春暮见，流水夜深闻。
主人常不在，春物为谁开。
春尽有归日，老来无去时。
前山依旧碧，闲草经秋绿。
南中多古事，咏遍始应还。
琴曲唯留古，书多半是经。
新居未曾到，邻里是谁家。
莺飞绮阁曙，柳拂画堂春。
南北惟堪恨，东西实可嗟。
岁晚青山路，白首期同归。
问人寻野寺，牵马渡危桥。
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
苦乐心由我，穷通命任他。
知君爱鸣琴，仍好千里马。
闻君亦同病，终夜远相悲。
岂不承明入，终云幽意多。
夜深池上歇，龙入古潭中。
明主降黄屋，时人看白云。
大哉双峰溪，万古青沈沈。
云霄未得路，江海作闲人。
明朝有封事，数问夜如何。
平生歌舞席，谁忆不归人。
犹能指孤月，为我暂开襟。
白发岂有情，贵贱同日生。
苍山何郁盘，飞阁凌上清。
岂伊问天命，但欲为山游。
君在天一方，寒衣徒自香。
皆当少壮日，同惜盛明时。
故园松桂发，万里共清辉。
窗中独自起，帘外独自行。
月暗送潮风，相寻路不通。
一笑不可得，同心相见稀。
一夕不相见，若怀三岁忧。
云北是阳川，人家洞壑连。
秋来池馆清，夜闻宫漏声。
无情是金玉，不报主人恩。
知君归梦积，去去剑川长。
及此见君归，君归妾已老。
欲归难遂去，闲忆自成吟。
浮光上东洛，杨彩满圆灵。
金牛蜀路远，玉树帝城春。
幸承今日宴，长奉万年春。
夜色不见山，孤明星汉间。
东亭尽日坐，谁伴寂寥身。
州县才难适，云山道欲穷。
四时固相代，谁能久要津。
唯残乐天在，头白向江东。
往往虽相见，飘飘愧此身。
檐雨晚初霁，窗风凉欲休。
独立应无侣，浮生欲自伤。
无门共荣达，孤坐却如闲。
白云风散尽，红叶水流来。
题诗留万古，绿字锦苔生。
相思不可见，犹喜得书频。
那堪怀远路，犹自上高楼。
舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。
时倚高窗望，幽寻小径行。
居此成何事，寻君过碧湘。
高树临溪艳，低枝隔竹繁。
好狂元郎中，相识二十春。
客问修何法，指松千岁青。
好花飘草尽，古壁欲云生。
窥临莺欲语，寂寞李无言。
留客云外心，忘机松中韵。
借问不流水，何如无念心。
九达长安道，三阳别馆春。
风声吹户响，灯影照人寒。
采菊上东山，山高路非远。
星辰照何处，风雨送凉秋。
从来断肠处，皆向此中分。
行春五马急，向夜一猿深。
岂知千载后，万事水东流。
桂花如入手，愿作从游人。
到京人事多，日无闲精魂。
谁言今夜月，同是洛阳人。
夫子道何孤，青云未得途。
何法使之然，心中无细故。
谁肯爱林泉，从吾老湖上。
幽人惜春暮，潭上折芳草。
能知留客处，偏与好风过。
不改南山色，其馀事事新。
贫病他乡老，烦君万里传。
旅馆谁相问，寒灯独可亲。
万重春树合，十二碧峰齐。
诗人甘寂寞，居处遍苍苔。
官路生归兴，家林想旧游。
人生难称意，岂得长为群。
吏人休报事，公作送春诗。
已改当时发，空馀旧日心。
上山随老鹤，接酒待残莺。
散翠幽花落，摇青密叶离。
看花虽郭内，倚杖即溪边。
石宫秋气清，清气宜山谷。
如今并州北，不见有胡兵。
远公逢道安，一朝弃儒服。
一径入寒竹，小桥穿野花。
见说面前峰，寻常醉亦登。
路远少来客，山深多过猿。
旧居共南北，往来只如昨。
谷变波长急，松枯药未成。
山河意气尽，泪湿美人衣。
东越秋城夜，西人白发年。
风收枯草定，月满广沙闲。
美人何处所，孤客空悠悠。
道将心共直，言与行兼危。
风暖仙源里，春和水国中。
欢来苦昼短，不觉夕阳斜。
苍苍不可问，余亦赋思玄。
吏人桥外少，秋水席边多。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
诗韵一逢君，平生称所闻。
别思流莺晚，归朝候雁先。
沧洲未归迹，华发受恩心。
讵肯无公事，烦君问是非。
石火无留光，还如世中人。
长安那不住，西笑又东行。
山川何寂寞，长望泪沾巾。
何世无其人，来者亦可思。
众水背流急，他山相向重。
观其微灭时，精意莫能论。
一岁重阳至，羁游在异乡。
相思不相见，日短复愁牵。
空知百馀尺，未定几多年。
穷海人还去，孤城雁共过。
此地何时有，长江自古流。
永日无他念，孤清吏隐心。
节高终不起，死恋九华山。
为郎日赋诗，小谢少年时。
广殿轻香发，高台远吹吟。
寒山响易满，秋水影偏深。
空愁江海信，惊浪隔相寻。
为问东山桂，无人何自芳。
旅舍无好梦，更堪走风沙。
愧见高堂上，朝朝独倚门。
晚晴江柳变，春暮塞鸿归。
游寺期应定，寻芳步已轻。
驰至相君前，再拜复再起。
尔来几何岁，溪草二八绿。
虽知明目地，不及有身归。
真交无所隐，深语有余欢。
镜中照千里，镜浪洞百神。
野桥分子细，沙岸绕微茫。
歌舞须连夜，神仙莫放归。
赤心许君时，此意那可忘。
风浪相随白，云中独过青。
落日五湖游，烟波处处愁。
前日远别离，昨日生白发。
星使三江上，天波万里通。
闭门生白发，回首忆青春。
连步笑出门，衣翻冠或倾。
长干足风雨，遥夜与谁邻。
寄来书少达，别后梦多迷。
峡中为客恨，江上忆君时。
今宵南极外，甘作老人星。
西江风未便，何日到荆州。
五湖复浩荡，岁暮有馀悲。
方知正始作，丽掩碧云诗。
别来双阙老，归去片云闲。
幽心感衰病，结念依法王。
夕燕华池月，朝奉玉阶尘。
久迷空寂理，多为声华故。
载酒登平台，赠君千里心。
春风短亭路，芳草异乡心。
蜀国本多士，雄文似相如。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
万影皆因月，千声各为秋。
万叶风声利，一山秋气寒。
秋风游子衣，落日行远道。
飞鸟数求食，潜鱼亦独惊。
不才先上第，词客却空还。
大道且泛然，沉浮未云异。
此地何年别，兰芳空自幽。
此地去人远，知君终日闲。
独言五日归，未道千秋去。
草色无穷处，虫声少尽时。
忽闻莺响谷，于此命相知。
始明浅俗心，夜结朝已津。
何人识幽抱，目送冥冥鸿。
中和方作圣，太素忽收神。
孤峰夕阳后，翠岭秋天外。
无酒销长夜，回灯照小余。
白首故情在，青云往事空。
异乡多远情，梦断落江城。
陶潜避俗翁，未必能达道。
他年终结实，不羡树栖鸾。
爱尔青青色，移根此地来。
灭没徒留影，无因图汉宫。
行行芳草歇，潭岛叶纷纷。
若不化女子，功名岂无期。
奇树留寒翠，神池结夕波。
从禽非吾乐，不好云梦田。
羽化既有言，无然悲不成。
自古病当门，谁言出幽独。
昔年至吴郡，常隐临江楼。
金庭路非远，徒步将欲举。
远客何处归，孤舟今日发。
晓见苍龙驾，东郊春已迎。
闲吟见秋水，数只钓鱼船。
钟繁秋寺近，峰阔晚涛深。
天下今无事，云中独未宁。
我今赠一言，胜饮酒千杯。
林木含白露，星斗在青天。
地下无余恨，人间得盛名。
周月成功后，明年或劳还。
有如云中雨，雨散绝回顾。
辛勤程自远，寂寞夜多寒。
怅望三秋后，参差万里期。
故里遥千里，青春过数春。
将随浮云去，日惜故山遥。
安用感时变，当期升九天。
有恨头还白，无情菊自黄。
但得杯中满，时光度不难。
斋中一就枕，不觉白日落。
近乡微有雪，到海渐无鸿。
朝昏吟步处，琴酒与谁同。
流目浦烟夕，扬帆海月生。
身遗世自薄，道胜名必贱。
恋山人事少，怜客道心多。
昨日朱颜子，今日白发催。
复在郊郭外，正堪静者居。
小子何时见，高秋此日生。
花月霁来好，云泉堪梦归。
旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。
厌胜还随俗，无疑不避人。
翻疑此中好，君问定如何。
更见尚书后，能文在子山。
已忘乡土恋，岂念君亲恩。
愿为出海月，不作归山云。
轩车谁肯到，泉石自相亲。
微风深树里，斜日小楼前。
复是三阶正，还逢四海平。
远别那无梦，重游自有期。
向风疑欲斗，带雨似闻啼。
行色回灯晓，离声满竹秋。
寒霜白云里，法侣自相携。
竹深云自宿，天近日先明。
所适非所见，前登江上城。
草树含远思，襟杯有馀清。
花落伤容鬓，莺啼惊梦魂。
那随流水去，不待镜湖春。
长安三千里，日夕西南望。
时无采诗官，委弃如泥尘。
低头不用问，问得复何为。
如何方广寺，千古去人稀。
却就红炉坐，心如逢故人。
水急愁无地，山深故有云。
有客南浮去，平生与我同。
眼前今古意，江汉一归舟。
云岛孤征雁，烟帆一叶舟。
移床解衣带，坐任清风吹。
如何日已久，五变庭中草。
衰疾谁人问，闲情与酒通。
车徒望不见，时见起行尘。
名参十二属，花入羽毛深。
山明鸟声乐，日气生岩壑。
野寺荒台晚，寒天古木悲。
昨夜玉轮明，传闻近太清。
顾谓同来客，欢游不可忘。
方驾与吾友，同怀不异寻。
黄鹤不复来，云深离别处。
微此一日醉，何以乐吾身。
忆在东溪日，花开叶落时。
此意人不知，欲为待月处。
久雨始无尘，边声四散闻。
愁看塞上路，讵惜镜中颜。
且寻沧洲路，遥指吴云端。
今日花正好，昨日花已老。
晓云连幕卷，夜火杂星回。
衰柳数声蝉，魂销似去年。
知君命不偶，同病亦同忧。
茅檐闲寂寂，无事觉人和。
伊洛泛清流，密林含朝阳。
秋归方觉好，旧梦始知真。
住时须并住，飞处要交飞。
臣如忽至理，君岂弃此物。
桐叶生微阴，桃花更宜湿。
诗思应须苦，猿声莫厌闻。
宁知北山下，松柏侵田园。
登高上山上，高处更堪愁。
清晓上高台，秋风今日来。
佳人南陌上，翠盖立春风。
节移芳未歇，兴隔赏仍追。
夜静春梦长，梦逐仙山客。
斜日出门去，残花已过春。
西京无暑气，夏景似清秋。
渐远无相识，青梅独向人。
去去桃花源，何时见归轩。
昔出喜还家，今还独伤意。
只自取勤苦，百年终不成。
离居若有赠，暂与幽人折。
唯羡诸童子，持经在竹阴。
空山连野外，寒鸟下霜枝。
远客舟中兴，烦襟暂一空。
孤梦家山远，独眠秋夜长。
山藏明月浦，树绕白云城。
暗通山下草，流出洞中花。
为君结芳实，令君勿叹息。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
九重丽天邑，千门临上春。
旌旗犹入梦，歌舞不开怀。
应怜门下客，余力亦为文。
新居多是客，旧隐半成仙。
长波静云月，孤岛宿旌旗。
气收天地广，风凄草木衰。
暮晴依远水，秋兴属连山。
帆影缘巴字，钟声出汉州。
二三更后雨，四十字边秋。
夜深露气清，江月满江城。
烧火掩关坐，穷居客访稀。
回雁峰前雁，春回尽却回。
吟诗三十载，成此一名难。
别路魂先断，还家梦几迷。
迥没沙中树，孤飞雪外雕。
羡君从此去，朝夕见乡中。
古井碧沈沈，分明见百寻。
孤云随浦口，几日到山阴。
语言未终夕，离别又伤春。
如今难更有，纵有在仙宫。
再哭经过罢，离魂去住销。
上天下天水，出地入地舟。
岁晚树无叶，夜寒霜满枝。
水光壁际动，山影浪中摇。
双栖绿池上，朝暮共飞还。
行道临孤壁，持斋听远钟。
白云当岭雨，黄叶绕阶风。
静照遥山出，孤明列宿沉。
有琴含正韵，知音者如何。
容华难久驻，知得几多年。
公府西岩下，红亭间白云。
好就山僧去，时过野舍眠。
岂惟丘中赏，兼得清烦襟。
道既学不得，仙从何处来。
五岳径虽深，遍游心已荡。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
地与喧闻隔，人将物我齐。
野流行地日，江入度山云。
何必老林泉，冥心便是禅。
独往路难尽，穷阴人易伤。
交道有寒暑，在人无古今。
回顾秦人语，他生会别方。
一杯从别后，风月不相闻。
庭临谷中树，檐落山上泉。
旧闻胡马思，今听楚猿悲。
罗幕空掩昼，玉颜静移春。
停舟暂借问，或恐是同乡。
向月怜孤影，承风送迥音。
入室神如在，升堂乐似闻。
衣食幸相属，胡为不自安。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
流落年将晚，悲凉物已秋。
四海少平地，百川无定波。
尽欲居岩室，如何不住心。
坐看青节引，要与白云飞。
欲知今日后，不乐为车公。
语言诸夏异，衣服一方殊。
高秋关静梦，良夜入新篇。
似道思归乐，行人掩泣听。
岂比重恩者，闭门方独全。
寒销山水地，春遍帝王州。
可怜皆老大，不得自由行。
此举关风化，谁云别恨劳。
已迷金谷路，频驻玉人车。
霜繁野叶飞，长老卷行衣。
三春车马客，一代繁华地。
声望去已远，门人无不知。
春风复无情，吹我梦魂散。
寒岩风雪夜，又过岩前溪。
菊歇香未歇，露繁蝉不饥。
客难寒山子，君诗无道理。
君恩不可再，妾命在和亲。
河水日夜流，客心多殷忧。
开门新树绿，登阁旧山青。
烟生海西岸，云见吴南山。
毛衣前后成，一种文章足。
客心殊不乐，乡泪独无从。
高楼一何绮，素月复流明。
故园兹日隔，新禽池上鸣。
亭亭千万里，三五复秋中。
调笑当时人，中天谢云雨。
此言期众见，挂在日东边。
贫家何所有，新酒三两杯。
昔日人何处，终年水自流。
窗风从此冷，诗思当时清。
月向天边下，花从日里生。
野渡花争发，春塘水乱流。
衰残强欢宴，此事久知非。
今来识离恨，掩泪方殷勤。
近作十日欢，远为千载期。
故人忧见及，此别泪相忘。
阶雪凌春积，钟烟向夕深。
日暮片帆落，江村如有情。
早晚中条下，红尘一顾清。
郊野间长薄，城阙隐凝烟。
花开草复秋，云水自悠悠。
雪路初晴出，人家向晚深。
不堪深殿里，帘外欲黄昏。
不知香积寺，数里入云峰。
对此瑶草色，怀君琼树枝。
怜君未归日，杯酒若为情。
忆昔与吾师，山中静论时。
圣朝无弃物，老病已成翁。
谁喜老闲身，春山起送君。
因知古佳丽，不独湘夫人。
浅沙平有路，流水漫无声。
华容佳山水，之子厌承明。
却笑舟中客，今年未得归。
方春到帝京，有恋有愁并。
岁计因山薄，霞栖在谷深。
寂寥东郭外，白首一先生。
谁怜李飞将，白首没三边。
既别复游处，道深情更殷。
仍随御史马，山路满光辉。
池塘静于寺，俗事不到眼。
秋水清无底，萧然静客心。
满庭秋雨过，连夜绿苔生。
枕有思乡泪，门无问疾人。
天涯失乡路，江外老华发。
海岳两无边，去来都偶然。
半月无双影，全花有四时。
遥空秋雁灭，半岭暮云长。
江湖千里别，衰老一尊同。
客心君莫问，春草是王程。
重门深夏昼，赋诗延众宾。
白发已过半，无心离此溪。
归去无劳久，知音待更论。
乱来人不到，芳草上阶生。
及登无半日，欲到已经年。
固是攀云渐，何嗟趋府劳。
上路各乘轩，高明尽鸣玉。
官舍梅初紫，宫门柳欲黄。
那似陈王意，空随乐府篇。
暮禽先去马，新月待开扉。
灵童出海见，神女向台回。
楚客在千里，相思看碧云。
不惜寄远书，故人今在无。
小松初数尺，未有直生枝。
待余有势力，移尔献丹庭。
音书若有问，江上会相逢。
不忆西省松，不忆南宫菊。
只得两相望，不得长相随。
万里江西水，孤舟何处归。
勿言小大异，随分有风波。
度曲知难和，凝情想任真。
巴江雪水下，楚泽火云生。
野果垂桥上，高泉落水中。
花下送归客，路长应过秋。
我心不可问，君去定何之。
燕丹事不立，虚没秦帝宫。
此地有时尽，此哀无处容。
人生岂草木，寒暑移此心。
青苔浮落处，暮柳间开时。
雁已多南去，蝉犹在此闻。
草烟连野烧，溪雾隔霜钟。
新诗随过客，旋满洛阳传。
每当清夜吟，使我如哀猿。
江村秋雨歇，酒尽一帆飞。
际晚绿烟起，入门芳树深。
兴往留年月，诗成遗子孙。
连枝相庭树，岁岁一家春。
只待花开日，连栖出谷莺。
三面接渔樵，前门向郡桥。
君听去鹤言，哀哀七丝弦。
长爱当山立，黄昏不闭门。
夷落人烟迥，王程鸟路通。
疏钟寒郭晚，密雪水亭深。
世路果逢师，时人皆不识。
今我终此曲，此曲诚不易。
送客之江上，其人美且才。
坐久吟方罢，眠初梦未成。
暗中花更出，晓后色全无。
圆月出山头，七贤林下游。
披襟两相对，半夜忽白昼。
空山无鸟迹，何物如人意。
江汉曾为客，相逢每醉还。
已看覆前车，未见易后轮。
长门落景尽，洞房秋月明。
得道即无著，随缘西复东。
微风传曙漏，晓日上春霞。
忆昨秋风起，君曾叹逐臣。
潜去不见迹，清音常满听。
渐到依依处，思闻出谷莺。
分首今何处，君南我在北。
分得殷勤种，开来远近知。
蝉鸣秋城夕，鸟去江天长。
将来易水上，犹足生寒波。
既往怅何及，将来喜还通。
忘忧谁见赏，空此北堂中。
紫阁曾过处，依稀白鸟沈。
青史应同久，芳名万古闻。
到老如今日，无心愧古人。
红颜与壮志，太息此流年。
此别难重陈，花深复变人。
尔今持我诗，西见二重臣。
马首向何处，夕阳千万峰。
盛德中朝贵，清风画省寒。
深夜悬双泪，短亭思远人。
弹琴收馀响，来送千里客。
五马寻归路，双林指化城。
若不入丘门，世间更谁爱。
桥上车马发，桥南烟树开。
月华云阙迥，秋色凤池闲。
雕阴曾久客，拜送欲沾巾。
江山多胜境，宾主是贫交。
城上风威冷，江中水气寒。
馀芳幽处老，深色望中寒。
秋空自明迥，况复远人间。
南陌人初断，西林鸟尽归。
异县殊风物，羁怀多所思。
石门有馀好，霞残月欲映。
老大归朝客，平安出岭人。
阳鸟南飞夜，阴山北地寒。
已见寒梅发，复闻啼鸟声。
云起争峰势，花交隐涧枝。
传教多离寺，随缘不计程。
听余残月落，曙色满东方。
要君意如此，终始莫相轻。
欲望黄山道，无由见所思。
此物比在泥，斯言为谁发。
西望太华峰，不知几千里。
别路穿林尽，征帆际海归。
使君居上头，掩口语众宾。
高斋乐宴罢，清夜道心存。
那堪更南渡，乡国已天涯。
北固潮当阔，西陵路稍斜。
谁念去时远，人经此路稀。
十七八九夜，还书复借书。
可怜枝上色，一一为愁开。
好鸟常解来，孤云偶相失。
春色满三湘，送师还故乡。
回车夜出塞，立马皆不发。
学就晨昏外，欢生礼乐中。
有时逐樵渔，尽日不冠带。
何必在波涛，然后惊沉浮。
我来一长叹，知是东溪莲。
山月夜行客，水烟朝渡人。
独结南枝恨，应思北雁行。
河明五陵上，月满九门东。
遥心万馀里，直望三边月。
若向花中比，犹应胜眼花。
离京梅雨歇，到邑早蝉秋。
向晚小乘游，朝来新上头。
一双青乌子，飞来五两头。
因论乐安子，年少老篇章。
凄凉怜笔势，浩荡问词源。
弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。
东北春风至，飘飘带雨来。
御史非常任，参军不久居。
月生方见树，风定始无沙。
曾向巴江宿，当时泪亦流。
静宜来禁里，清是下云端。
东海几年别，中华此日还。
日出月复没，悠悠昏与明。
归路非关北，行舟却向西。
夜久孤琴思，风长旅雁哀。
谁能长对此，双去复双栖。
坐怜春物尽，起入东园行。
别来年已老，亦闻鬓成丝。
早晚丹丘去，飞书肯见招。
中阔道万里，霞月遥相思。
天寒香自发，日丽影常圆。
所念俱贫贱，安得相发扬。
时节流芳暮，人天此会同。
客棹深深过，人家远远移。
因投竹林寺，一问青莲客。
苦调琴先觉，愁容镜独知。
饥寒各流浪，感念伤我神。
容谢君应去，情移会有离。
双鹤五云车，初辞汉帝家。
相思何以寄，吾道本空空。
江汉君犹在，英灵信未衰。
昔为意气郎，今作寂寥翁。
上幕迎神燕，飞丝送百劳。
对面且如此，背面当可知。
古迹使人感，琴台空寂寥。
北风吹海雁，南渡落寒声。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
多愧春莺曲，相求意独存。
州南数十里，有海无天地。
独抱出云节，孤生不作林。
秋到未几时，蝉声又无数。
相思恨相远，至理那时何。
天文若通会，星影应离离。
春华沧江月，秋色碧海云。
旧业不见弃，还山从此辞。
空馀主人柳，相见却依依。
阴气晚出谷，朝光先照山。
下有碧流水，上有丹桂香。
春风五陵道，回首不胜悲。
溪光何以报，只有醉和吟。
稍知名是累，日与静相欢。
才异时难用，情高道自全。
征夫天一涯，醉赠别吾诗。
醉卧西窗下，时闻雁响高。
亦曾仰问天，天但苍苍色。
碧落云收尽，天涯雪霁时。
本作渔钓徒，心将遂疏放。
烟霞不可望，云树更沉沉。
田家自有乐，谁肯谢青溪。
三更开门去，始知子夜变。
园林鸣好鸟，闲居犹独眠。
共看飞好鸟，复见落余花。
春衣淮上宿，美酒江边醉。
水远林外明，岩近雾中见。
南北飞山雪，万片寄相思。
昔年十日雨，子桑苦寒饥。
路远无能达，忧情空复多。
命车载之至，引坐于中堂。
神力盈三千，谁能还黄金。
北陵散寒鸟，西山照初日。
句得孤舟月，心飞九陌尘。
吾知至人心，杳若青冥天。
繁艳根枝在，明年向此期。
公居门馆静，旅寄万州城。
此地秋风起，应随计吏还。
有根横水石，无叶拂烟霞。
巴曲谁堪听，秦台自有情。
却起渔舟念，春风钓绿波。
因题偏惜别，不可暂无君。
孙休命子名，吴国尊王意。
一去成万古，台尽人不回。
何处深春好，春深兰若家。
从来宿台上，天子贵文强。
千山冰雪晴，山静锦花明。
唯余池上月，犹似对金尊。
微风生夜半，积雨向秋终。
今将独夜意，偏知对影栖。
尊前万里愁，楚塞与皇州。
目送南飞云，令人想吴会。
若问年多少，黄河几度清。
一宿西峰寺，尘烦暂觉清。
钟繁秋寺远，岸阔晚涛深。
称与诗人用，堪随礼寺斋。
云天收夏色，木叶动秋声。
宁知秋风至，吹尽庭前叶。
念君非征行，年年长远途。
还看复命处，盛府有光辉。
翠阴疑背日，寒色欲生风。
君子不在赏，寄之云路长。
一杯今日醉，万里故园心。
夕阳门半掩，过此亦无因。
是日期佳客，同山忽异寻。
秋深庭色好，红叶间青松。
惊秋路傍客，日暮数声蝉。
一雨西城色，陶家心自清。
云生四面山，水接当阶石。
年年二月暮，散乱杂飞花。
寒山满西日，空照雁成群。
明日还独行，羁愁来旧肠。
法许庐山远，诗传休上人。
水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。
山川重复出，心地暗相逢。
岂意笼飞鸟，还为锦帐郎。
林泉春可游，羡尔得其性。
应犹作赋好，莫叹在官贫。
一为池中物，永别江南春。
青楼临大道，一上一回老。
永怀当此节，倚立自移时。
芳意何能早，孤荣亦自危。
南登秦望山，目极大海空。
黄花盖野田，白马少年游。
歌发百花外，乐调深竹间。
湖月映大海，天空何漫漫。
重任虽大过，直心终不曲。
月出石镜间，松鸣风琴里。
登临真不易，幽胜恐无先。
山尽路犹险，雨馀春却寒。
何以发秋兴，阴虫鸣夜阶。
今日明光里，还须结伴游。
入并蝉冠影，归分骑士喧。
无日不钓鱼，有时向城市。
殷勤拂石壁，为我一书名。
洛苑鱼书至，江村雁户归。
三五既不留，二八又还过。
松间鸣好鸟，竹下流清泉。
洛阳相去远，犹使故林荣。
及觉知音少，翻疑所业非。
省学为诗日，宵吟每达晨。
洞壑仙人馆，孤峰玉女台。
镜中颜欲老，江上业长贫。
灵境信难见，轻舟那可回。
早岁心相待，还因贵贱同。
道路难暂隔，音尘那可求。
海潮随月大，江水应春生。
如何干斗气，竟作炎荒土。
城闲烟草遍，浦迥雪林分。
九月夜如年，幽房劳别梦。
求友还相得，群英复在兹。
问我何自苦，可怜真数奇。
同气有三人，分飞在此晨。
久怀巴峡泉，夜落君丝桐。
沙头一水禽，鼓翼扬清音。
野寺千家外，闲行晚暂过。
谢客才为别，陶公已见思。
片帆秋色动，万里信潮生。
别路知何极，离肠有所思。
满岁如松碧，同时待菊黄。
今宵为大雨，昨日作孤云。
下有琼树枝，上有翠发翁。
钟残数树月，僧起半岩云。
破镜催归客，残阳见旧山。
万里八九月，一身西北风。
往事经春物，前期托报章。
志士不得老，多为直气伤。
楚水去不尽，秋风今又过。
岂无佳人色，但恐花不实。
易者易其形，是名之有易。
故里花应尽，江楼梦尚残。
千条宜向日，万户共迎春。
欢乐无穷已，歌舞达明晨。
可能随众人，终老于尘土。
书非名利事，爱此少人同。
已分年华晚，犹怜曙色随。
蝉鸣月中树，风落客前花。
炎州望乡伴，自识北人衣。
老亲在吴郡，令弟双同官。
三十羽林将，出身常事边。
才高不满意，更自寒山移。
不缘朝阙去，好此结茅庐。
此中惟草色，翻意见人行。
宁期此相遇，尚接武陵洲。
分襟与秋气，日夕共悲哉。
还寻旧山水，重到故人家。
边事多更变，天心亦为忧。
风光行处好，云物望中新。
爱弟直霜台，家山羡独回。
寒暑途中变，人烟岭外稀。
空歌望云月，曲尽长松声。
无人争晓渡，残月下寒沙。
一一仙子行，家家尘声销。
唯有江湖意，沉冥空在兹。
见说山居好，书楼被翠侵。
但念行不息，岂忧无路行。
雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。
晓至长侵月，思乡动隔春。
早为千里别，况复是秋残。
芳谢人人惜，阴成处处宜。
公门得休静，禅寺少逢迎。
仙家自有月，莫叹夕阳西。
平阳县中树，久作广陵尘。
平明发始平，薄暮至何城。
浮光上东洛，扬彩满圆灵。
一得古诗字，与玉含异藏。
秋色寄高树，昼阴笼近山。
行云避师出，洒雨待车回。
处处去不得，却归酒中来。
事直皇天在，归迟白发生。
向夕野人思，难忘骑省文。
黄鸟坐相悲，绿杨谁更攀。
天涯长恋亲，阙下独伤春。
即此放神情，何劳适吴越。
犹怜好风景，转重旧亲知。
劳动诸贤者，同来问病夫。
狂客归四明，山阴道士迎。
幽幽草根虫，生意与我微。
去事沈尚书，应怜词赋好。
诗书不得力，谁与问苍苍。
越艳谁家女，朝游江岸傍。
曾到交河城，风土断人肠。
经过犹未已，钟鼓出长杨。
遂作名利交，四海争奔驰。
久交应真侣，最叹青龙僧。
别有知音调，闻歌应自飞。
虽云殊出处，聊与说无生。
闲门不易求，半月在林丘。
更许穷荒谷，追歌白雪前。
树木犹复尔，况见旧亲知。
日夕游阙下，山水忆同游。
地远从军乐，兵强分野闲。
兹辰南国重，旧俗自相欢。
微臣一何幸，再得听瑶琴。
春风摇碧树，秋雾卷丹台。
欲知禅坐久，行路长春芳。
桃源宁异此，犹恐世间闻。
曾是求名苦，当知此去难。
避暑云安县，秋风早下来。
去去陵阳东，行行芳桂丛。
楚雪连吴树，西江正北风。
自惭昏醉客，来坐亦通宵。
离居岁周天，犹作劳歌人。
语罢更携手，月明洲渚生。
养子风尘际，来时道路长。
曲度入紫云，啼无眼中人。
有如草木分，天各与其一。
青天何历历，明星如白石。
桥形通汉上，峰势接云危。
道自闲机长，诗从静境生。
东越相逢地，西亭送别津。
有时散成雨，飘洒随清风。
人群不相见，乃在白云间。
会于猿鸟外，相对掩高扉。
只应穷野外，耕种且相依。
千庐宵驾合，五夜晓钟稀。
昔人怀井邑，为有挂冠期。
君问穷通理，渔歌入浦深。
愿将一心人，当年欢乐平。
到此思归去，迢迢隔五湖。
长安虽不远，无信可传书。
稍看林壑晚，佳气生重关。
成名归旧业，叹别见秋光。
山河千里国，城阙九重门。
骨长毛衣重，烧残烟草薄。
事少胜诸郡，江回见几重。
州在钓台边，溪山实可怜。
分形同晓镜，照物掩宵灯。
往迹虽不同，托意皆有因。
浮香绕曲岸，圆影覆华池。
知君客愁处，月满巴川时。
夜峰何离离，明月落石底。
余方炉峰下，结室为居士。
别叶萧萧下，含霜处处流。
得官殊未喜，失计是忘愁。
病骨犹能在，人间底事无。
潜容偏虚空，灵响不可传。
胜游寻野客，高卧看兵书。
永言欲攀之，莫晓石桥路。
举世爱嘉树，此树何人识。
寒山晴后绿，秋月夜来孤。
极目月沈浦，苦吟霜满舟。
济北神如在，淮南药未成。
天意高难问，人情老易悲。
日落知天昏，梦长觉道远。
丝管霜天夜，烟尘淮水西。
便得心中适，尽忘身外事。
若便怀深隐，还应圣主知。
犹怜病宫相，诗寄洛阳来。
水穿诸苑过，雪照一城寒。
岂有楼台好，兼看草树奇。
鱼乱书何托，猿哀梦易惊。
年年生白发，处处上青山。
独去何人见，林塘共寂寥。
移根岂无时，一问紫烟客。
虎迹空林雨，猿声绝岭云。
馀辉如可托，云路岂悠悠。
如今高原上，树树白杨花。
露繁山草湿，洲暖水花开。
老僧云中居，石门青重重。
一朝辞此地，四海遂为家。
是时春载阳，佳气满皇州。
上客且安坐，春日正迟迟。
野客蒙诗赠，殊恩欲报难。
自言心远俗，未始迹辞喧。
登高闻古事，载酒访幽人。
空馀白云在，容与随孤舟。
鱼龙回夜水，星月动秋山。
行当挂其冠，生死君一访。
共忆南浮日，登高望若何。
时来忽易失，事往良难分。
孤烟灵洞远，积雪满山寒。
旧井王孙宅，还寻独有期。
谁谓尔能舞，不如闲立时。
风尘逢我地，江汉哭君时。
人意长怀北，江行日向西。
清镜不能照，鬓毛愁更新。
一逐楚大夫，何人为君雪。
山桥通绝境，到此忆天台。
及此西还日，空成东武吟。
那堪玄鬓影，来对白头吟。
何日南风至，还随北使归。
欲问吾师外，何人得此生。
奉使推能者，勤王不暂闲。
道者带经出，洞中携我游。
为我多种药，还山应未迟。
可怜长守道，不觉五逢春。
陶家无炎暑，自有林中峰。
心与白日斗，十无一满百。
从容听朝后，或在风雪晨。
万木还无叶，百年能几时。
自顾无功劳，一岁官再迁。
是时春已老，我游亦云既。
解带面西坐，轻襟随风开。
夜吟关月静，秋望塞云高。
行人过岂少，独驻夕阳中。
故国三千里，深宫二十年。
香气空翠中，猿声暮云外。
马上取天下，雪中朝海神。
洞庭人夜别，孤棹下湘中。
多事经时别，还愁不宿回。
想彼石房人，对雪扉不闭。
岁时未云几，浩浩观湖江。
扫荡六合清，仍为负霜草。
仙成不可期，多别自堪悲。
哀响云合来，清馀桐半死。
此树我所种，别来向三年。
不必问流水，坐来日已西。
以色事他人，能得几时好。
相如才调逸，银汉会双星。
风清物候残，萧洒报将寒。
谢客吟一声，霜落群听清。
对坐天将暮，同来客亦闲。
思君如明月，明月逐君行。
童子能骑竹，佳人解咏梅。
迟日深春水，轻舟送别筵。
宅临三楚水，衣带二京尘。
我今穷家子，自言此见长。
万物贵天然，天然不可得。
又如广乐奏，金石含悲辛。
草草军情变，月下旌旗乱。
若逢燕国相，持用举贤人。
隔溪遥望见，疑是绿毛翁。
故人不可见，河水复悠然。
洲沙厌晚坐，岭壁穷晨升。
白头趋幕府，深觉负平生。
天寒惊断雁，江信望回潮。
好景时牵目，茅斋兴有馀。
不复闻夏乐，唯馀奏楚幽。
言是羽翼生，迥出虚空上。
第中无一物，万卷书满堂。
行客欲投宿，主人犹未归。
相思定何许，杳在洛阳西。
六亭在高岸，数岛居中流。
含情不得语，频使桂华空。
东林谁处士，南郭自先生。
秋入长门殿，木落洞房虚。
江天秋向尽，无处不伤心。
更忆前年醉，松花满石床。
气逐云归海，声驱石落空。
三复招隐吟，不知寒夜深。
月色吴江上，风声楚木林。
涧竹生幽兴，林风入管弦。
数声城上漏，一点窗间烛。
烧处愁云梦，波时忆洞庭。
圆内陶化功，外绝众流通。
云月爱秋景，林堂开夜扉。
亲老未归去，乡愁徒自兴。
千门无谢女，两岸有杨花。
日日在心中，青山青桂丛。
白雪梁山曲，寒风易水歌。
古寺章陵下，潜公住几年。
已泛西江尽，仍随北雁回。
白马谁家子，黄龙边塞儿。
今古何处尽，千岁随风飘。
行人何寂寞，白日自凄清。
不出人境外，萧条江海心。
终朝对云水，有时听管弦。
两见夏云起，再闻春鸟啼。
方塘清晓镜，独照玉容秋。
因君千里去，持此将为别。
秋到无诗酒，其如月色何。
风起三湘浪，云生万里阴。
梦永秋灯灭，吟余晓露明。
异日来寻我，沧江有钓船。
延年如有作，应不用山王。
鱼水三顾合，风云四海生。
白发今朝见，虚斋晓镜清。
琴清月当户，人寂风入室。
万户千门看，无人不送穷。
趋名易迟晚，此去莫经时。
清洛云鸿度，故关风日寒。
无能常闭阁，偶以静见名。
传闻当世荣，皆入古人名。
旅食还为客，饥年亦尽欢。
携琴绕碧沙，摇笔弄青霞。
驱车何处去，暮雪满平原。
不学蓬壶远，经年犹未回。
碧落高空处，清秋一片云。
尔来未几岁，散尽高阳徒。
月明垂钓兴，何必忆沧浪。
近闻天子使，多取雁门归。
竹径通幽处，禅房花木深。
绿萝临水合，白道向村斜。
暮隔碧云海，春依红树林。
交亲不是变，自作寄书稀。
负赏惭休饮，牵吟分失饥。
雕笼终不恋，会向故山归。
官当明时来，事不待说委。
形气不复生，弟子空伤情。
幽居人世外，久厌市朝喧。
晨起秋斋冷，萧条称病容。
明河川上没，芳草露中衰。
丝管闻虽乐，风沙见亦愁。
白云当海断，青草隔淮生。
一点不斜去，极多时下成。
观鱼乐何在，听鸟情都歇。
水云低锦席，岸柳拂金盘。
永夜谁能守，羁心不放眠。
长歌欲对酒，危坐遂停弦。
相送河洲晚，苍茫别思盈。
乘兴忽相招，僧房暮与朝。
想知因此兴，暂动忆山心。
林卧对轩窗，山阴满庭户。
何年归碧落，此路向皇都。
细风吹帐冷，微月度窗明。
天地且不言，世人浪喧喧。
花叶随天意，江溪共石根。
雁起雪云夕，龙吟烟水空。
此处云霄近，凭高愿致身。
中兴今若此，须去更何疑。
纵令寒食过，犹有镜中花。
妾有秦楼镜，照心胜照井。
花中应独贵，庭下故开迟。
门前数枝路，路路车马鸣。
愿持照新人，双对可怜影。
别路残云湿，离情晚桂丛。
信回人自老，梦到月应沉。
思逐花光乱，赏馀山景夕。
尚平今何在，此意谁与论。
朝从山口还，出岭闻清音。
响空宫树接，覆水野云低。
虚室香花满，清川杨柳垂。
对酒云数片，卷帘花万重。
疏桐馀一干，风雨日萧条。
柳浦归人思，兰陵春草生。
移官万里道，君子情何如。
月出溪路静，鹤鸣云树深。
年鬓俱如雪，相看眼且明。
莫以真留妾，从他理管弦。
映松残雪在，度岭片云还。
晚日宴清湘，晴空走艳阳。
疏钟入卧内，片月到床头。
饮彼石下流，结萝宿溪烟。
相见绮筵时，深情暗共知。
莫轻一筵宴，明日半成空。
竹桥新月上，水岸凉风至。
翻思向春日，肯信有秋风。
数里闻寒水，山家少四邻。
闭户临寒竹，无人有夜钟。
高歌一曲泪，明日夕阳边。
晴飞半岭鹤，风乱平沙树。
近来空寄梦，时到虎溪头。
书赠同怀人，词中多苦辛。
相思不相见，烟水路迢迢。
为师得如此，得为贤者不。
人老自多愁，水深难急流。
双鱼莫不寄，县外是黄河。
苦学犹难至，甘贫岂有成。
玉壶何用好，偏许素冰居。
感叹长如此，使我心悠悠。
古来失中道，偶向经中寻。
愁颜与衰鬓，明日又逢春。
三年清似水，六月冷如冰。
桂树曾争折，龙门几共登。
不知肠断梦，空绕几山川。
俗远风尘隔，春还初服迟。
湖上有水鸟，见人不飞鸣。
相携未尽语，川月照黄昏。
世故还相见，天涯共向东。
林遥飞鸟迟，云去晴山出。
别来岁云久，驰想空悠悠。
遗身独得身，笑我牵名华。
归期无雁报，旅抱有猿侵。
浪高风力大，挂席亦言迟。
岩声风雨度，水气云霞飞。
晓角吹人梦，秋风卷雁群。
村中有遗老，指点为我言。
夜色临城月，春声渡水风。
招我郊居宿，开门但苦吟。
野泽云阴散，荒原日气生。
吟苦相思处，天寒水急流。
独散万古意，闲垂一溪钓。
勿使燕然上，惟留汉将功。
千里东归客，孤心忆旧游。
借问遇者谁，正人行得路。
云从高处望，琴爱静时弹。
山长水复阔，无因重此来。
共持荣幸日，来赏艳阳春。
群公满天阙，独去过淮水。
借问月中人，安得长不老。
终朝惜尘步，一醉见华簪。
忽逐酒杯会，暂同风景心。
借问新安江，见底何如此。
下寻密竹尽，忽旷沙际游。
采药楚云里，移家湘水东。
山卷珠帘看，愁随芳草新。
饮中相顾色，送后独归情。
晓来庭户外，草树似依依。
白日无定影，清江无定波。
今来六亲远，此日一悲风。
书剑时将晚，丘园日已暮。
同人半年别，一别寂来音。
盛时一已过，来者日日新。
寺隔海山遥，帆前落叶飘。
残灯孤枕梦，轻浪五更风。
四顾无人迹，鸡鸣第一声。
小桃新谢后，双燕却来时。
苍苍芳草色，含露对青春。
惟将一童子，又欲过天台。
不作边城将，谁知恩遇深。
及见凌云说，方知掩夜台。
寂寂永宫里，天师朝礼声。
怅望难归枕，吟劳生夜愁。
此外复谁爱，唯有元微之。
洞庭初叶下，旅客不胜愁。
何当清霜飞，会子临江楼。
贫穷老乡里，自休还力耕。
心期梦中见，路永魂梦短。
此亭真寂寞，世路少人闲。
花少莺亦稀，年年春暗老。
有时忽乘兴，画出江上峰。
江深青草岸，花满白云城。
药须勤一服，春莫累多情。
孤松停翠盖，托根临广路。
休扫尽从伊，留待舞人归。
离恨初逢节，贫居只喜晴。
日近国先曙，风吹海不平。
生成一草木，大道无负荷。
鱼乐翻秋水，乌声隔暮烟。
归期北州里，旧友东山客。
调歌送风转，杯池白鱼小。
此地生涯晚，遥悲水国秋。
客行悲清秋，永路苦不达。
不遂苍生望，空留封禅文。
城中与山下，喧静暗相思。
落雁带书惊，啼猿映枝转。
故山期采菊，秋水忆观鱼。
泽阔鸟来迟，村饥人语早。
种在法王城，前朝古寺名。
幸有桃源近，全家肯去无。
易得相思泪，难为欲别心。
旧山吟友在，相忆梦应清。
军中始吹角，城上河初落。
始歌悲风起，歌竟愁云生。
游子久无信，年年空雁来。
圆月思同步，寒泉忆共闻。
曲终人不见，江上数峰青。
中有绮罗人，可怜名莫愁。
湖云如有路，兼可到仙都。
上林宫馆好，春光独早知。
望中千里隔，暮归西山曲。
翠华入五云，紫气归上玄。
野心长寂寞，山径本幽回。
为问关山事，何如州县劳。
半夜碧云收，中天素月流。
鸣玉机全息，怀沙事不忘。
谁在天日下，此生能不勤。
登封徒放声，天地竟难寻。
金谷太繁华，兰亭阙丝竹。
不知双树客，何处与云闲。
萧条人吏散，小谢有新诗。
只此长吟咏，因高思不迷。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
都门遥相望，佳气生朝夕。
长爱田家事，时时欲一过。
积翠遥空碧，含风广泽秋。
秋灯照树色，寒雨落池声。
行行任天地，无为强亲疏。
趋时与闭门，喧寂不同调。
一朝携剑起，上马即如飞。
摇光浅深树，拂木参差燕。
且愿乐从军，功名在殊俗。
观奇恨来晚，倚棹惜将暮。
色然烧药火，影舞步虚风。
倚杖望晴雪，溪云几万重。
近来攀折苦，应为别离多。
寄言思隐处，不久来相追。
天边梅柳树，相见几回新。
寄书频到海，得梦忽闻雷。
我非弹冠者，感别但开襟。
黄花古城路，上尽见青山。
昨者初识君，相看俱是客。
远情高枕夜，秋思北窗空。
幸遇圣明主，俱承云雨恩。
坐恐晨钟动，天涯道路长。
相知无远近，万里尚为邻。
历历和群雁，寥寥思客心。
九龙潭上路，同去客应稀。
行客饮数杯，主人歌一曲。
思深秋欲近，声静夜相宜。
劳歌终此曲，还是苦辛行。
孤城海门月，万里流光带。
明朝回去雁，谁向北郊逢。
水国无边际，舟行共使风。
近日转安闲，乡园亦休忆。
花落城中池，春深江上天。
不得沧洲信，空看白鹤归。
清晨坐虚斋，群动寂未喧。
别殿春心断，长门夜树高。
十二峰前梦，如何不断肠。
早晚逐兹来，闲门日为开。
云收中岳近，钟出后宫微。
宁知市朝变，但觉林泉好。
万物皆及时，独余不觉春。
清猿断人肠，游子思故乡。
无语立斜阳，幽情入天幕。
春光看欲暮，天泽恋无穷。
日月天门近，风烟夜路长。
白鹤久同林，潜鱼本同河。
双扉碧峰际，遥向夕阳开。
高月穿松径，残阳过水田。
红叶去寒树，碧峰来晓窗。
却忆青山上，云门掩竹斋。
望乡连北斗，听雨带西风。
路远征车迥，山回剑阁斜。
竹窗低露叶，梅径起风花。
舞席皆回雪，歌筵暗送尘。
寂寞首阳山，白云空复多。
泽国多芳草，年年长自春。
饮德心皆醉，披云兴转清。
愿君听此曲，我为尽称嗟。
还应一开卷，为子心不平。
十日画一水，五日画一石。
思君春日迟，一日肠九回。
情人半云外，风月讵相思。
庭树锦鸡鸣，残月落边城。
汉庭方尚少，惭叹鬓如霜。
月影缘山尽，钟声隔浦微。
城禁将开晚，宫深欲曙难。
暑服宜秋著，清琴入夜弹。
不向东门送，还成负酒杯。
山色城池近，江声鼓角连。
有子不留金，何况兼无子。
竟夕舟中坐，有时桥上眠。
数逢云断处，去岸映高山。
道傍花欲合，枝上鸟犹稀。
海云飞不断，岸草绿相接。
前贤无不谓，容易即遗名。
莫言山水间，幽意在鸣琴。
画角栖乌起，清弦过客愁。
岂是王程急，偏多游子悲。
冰池通极浦，雪径绕高岩。
气为还元正，心由抱一灵。
莫叹身衰老，交游半已无。
洲长春色遍，汉广夕阳迟。
虚堂看向曙，吟坐共忘劳。
唯有乡园处，依依望不迷。
山馆中宵起，星河残月华。
云留下山处，鸟静出溪时。
寒山夜月明，山冷气清清。
人物何相称，居然田舍翁。
谷静唯松响，山深无鸟声。
晨起对炉香，道经寻两卷。
是以达人观，万化同一途。
西风满天雪，何处报人恩。
曲陌车骑盛，高堂珠翠繁。
肯学求名者，经年未拂衣。
西来何所为，孤剑托知音。
何言太守宅，有似幽人居。
行过武宁县，初晴物景和。
无端为五字，字字鬓星星。
悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。
坐见黄云暮，行看白草秋。
别有惜花人，东风莫吹散。
离情折杨柳，此别异春哉。
帘卷竹轩清，四邻无语声。
佳期人不见，天上喜新秋。
好风吹桃花，片片落银床。
林惜迎春早，花愁去日迟。
一杯不可轻，远别方自兹。
静对含章树，闲思共有时。
暗芳足幽气，惊栖多众音。
他日将何见，愁来独倚门。
只应随暮雨，飞入九疑山。
石溪流已乱，苔径人渐微。
独往沧洲暮，相看白发新。
枯巢无还羽，新木有争飞。
不是真如理，何门静此身。
相寻不见者，此地皆相遇。
秋馆烟雨合，重城钟漏深。
草碧馀花落，春闲白日长。
五城何迢迢，迢迢隔河水。
经夕江湖思，烟波一钓舟。
只将两条事，空却汉潜夫。
樵路前傍岭，田家遥对门。
赏心无处说，怅望曲江池。
不见明居士，空山但寂寥。
病尝山药遍，贫起草堂低。
去国三千里，归心红粉楼。
沙头千骑送，岛上一蝉新。
歌声且潜弄，陵树风自起。
我苦惜远别，茫然使心悲。
所得非众语，众人那得知。
烦暑自兹适，清凉何所求。
乡路京华远，王程江水流。
浮云为苍茫，飞鸟不能鸣。
远客谢主人，明珠难暗投。
虽然到城郭，衣上不栖尘。
主人堂上坐，行客门前度。
交心如到老，会面未为迟。
驱马觉渐远，回头长路尘。
驻骑忘山险，持杯任日斜。
悬知一王法，今日待明君。
如何共清景，异县不同游。
泪落故山远，病来春草长。
我心忘世久，世亦不我干。
更悲秦楼月，夜夜出胡天。
元气浮积水，沉沉深不流。
野烧明山郭，寒更出县楼。
亭亭心中人，迢迢居秦关。
水与五溪合，心期万里游。
双燕初命子，五桃新作花。
野旷不见山，白日落草头。
南陌虽相近，其如隐者闲。
登高一游目，始觉柳条新。
随风偏可羡，得到洛阳宫。
但问乐不乐，岂在钟鼓多。
九日不出门，十日见黄菊。
恩深转无语，怀抱自分明。
晨游紫阁峰，暮宿山下村。
重重碧云合，何处寻佳期。
君臣当共济，贤圣亦同时。
爱此一郡人，如见太古风。
寥落东方曙，无辞尽玉杯。
江天梅雨散，况在月中楼。
长乐钟应近，明光漏不遥。
吾在兹溪上，怀君恨不平。
主人虽不归，长见主人面。
远寺寻龙藏，名香发雁池。
不到东西寺，于今五十春。
谁即知非旧，怜君忽见容。
食尽须分散，将行几愿留。
春来诗更苦，松韵亦含凄。
每恨多流落，吾徒不易亲。
道孤终不杂，头白更何疑。
北来空见雁，西去不如潮。
梦向愁中积，魂当别处销。
林下带残梦，叶飞时忽惊。
战马头皆举，征人手尽垂。
日没鸟飞急，山高云过迟。
涧北寒犹在，山南春半传。
处处湘阴合，郎从何处归。
洛上黄云送，关中紫气迎。
远见故人心，平生以此足。
莫学秦时客，音书便不通。
无心期尔报，相见莫惊飞。
汉阳江上柳，望客引东枝。
落月满屋梁，犹疑照颜色。
一弹新月白，数曲暮山青。
水雾重如雨，山火高于星。
草堂高树下，月向后池生。
怨草岂有边，恨水岂有涯。
家山去城远，日月在船多。
夜闻竹涧静，晓望林岭重。
堂上青弦动，堂前绮席陈。
有时还后到，无处不相将。
天高紫阁侵，隐者信沈沈。
一弦有馀哀，何况二十五。
山阴三月会，内史得嘉宾。
西望郭犹子，将分泪满襟。
暮帆归夏口，寒雨对巴丘。
赤日间白雨，阴晴同一川。
张公两龙剑，神物合有时。
尔来十三岁，斯人未曾忘。
语笑且为乐，吾将达此生。
广叶结青阴，繁花连素色。
巴水天边路，啼猿伤客情。
积水曾南渡，浮云失旧乡。
官闲身自在，诗逸语纵横。
沙洲殊未极，云水更相和。
方殿临华节，圆宫宴雅臣。
满内不扫眉，君王对西子。
三年城中游，与君最相识。
楚阔天垂草，吴空月上波。
夜宴李将军，欲望心相许。
遥想洛阳城，清光正如此。
何许承恩宴，山亭风日好。
夜台空寂寞，犹见紫云车。
眼前明月水，先入汉江流。
知君京口去，借问几时回。
流水如有意，暮禽相与还。
不解谢公意，翻令静者便。
路长经岁去，海尽向山行。
长疑未到处，一一似曾经。
可惜春时节，依前独自游。
谁会登临恨，从军白发生。
故将天下宝，万里与光辉。
为君寒谷吟，叹息知何如。
莲井偏宜夏，梅梁更若春。
纵欲倾新酒，其如忆故乡。
既无可恋者，何以不休官。
人事伤蓬转，吾将守桂丛。
唯将老年泪，一洒故人文。
宾御如浮云，从风各消散。
红黄绿紫花，花开看不足。
石室僧调马，银河客问牛。
翠盖飞圆彩，明镜发轻花。
诸将归应尽，题书报旅人。
水容愁暮急，花影动春迟。
影暗村桥柳，光寒水寺灯。
何必要识面，见诗惊苦心。
峰树还相伴，江云更对垂。
树树花如雪，纷纷乱若丝。
有客百愁侵，求鱼正在今。
故园归未得，秋风思难持。
终然不得意，去去任行藏。
苔径临江竹，茅檐覆地花。
色随花旋落，年共水争流。
秀色难为名，苍翠日在眼。
云低上天晚，丝雨带风斜。
初闻守郡远，一日卧空床。
远映村更失，孤高鹤来傍。
梦绕边城月，心飞故国楼。
青溪留别兴，更与白云期。
一自幽山别，相逢此寺中。
晴日登临好，春风各望家。
看花东陌上，惊动洛阳人。
我今年已长，日夜二毛新。
远游何处去，旧业几时归。
衣冠南渡远，旌节北门雄。
潭上花微落，溪边草更长。
谁念北楼上，临风怀谢公。
夜来诗酒兴，月满谢公楼。
美人远于月，徒望空景光。
暂策为龙杖，何处得神仙。
巴江可惜柳，柳色绿侵江。
幽明信难知，胜负理莫分。
南去远驱逐，三湘五月行。
今春看又过，何日是归年。
别恨啼猿苦，相思流水深。
处处逢珠翠，家家听管弦。
月上宫花静，烟含苑树深。
挂席从古路，长风起广津。
如能便归去，亦不至饥寒。
何当重相见，旧隐白云深。
更住应难遂，前期恨不同。
三江归望断，千里故乡遥。
过门无马迹，满宅是蝉声。
轻寒入洞户，明月满秋池。
树解将军梦，城遗御史乌。
扫舍惊巢燕，寻方落壁鱼。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
云归全岭暗，日落半江红。
如寻楚狂子，琼树有芳枝。
人间多别离，处处是相思。
孤鸿来半夜，积雪在诸峰。
自叹无大故，君子莫相疏。
失意时相识，成名后独归。
白日少来客，清风生古松。
玉楼相望久，花洞恨来迟。
回马独归来，低眉心郁郁。
上郡隐黄云，天山吹白草。
昨者至林邑，使君数开筵。
感时兴盛作，晚岁共多伤。
静观神与骨，合是山中人。
遂令因去书，半在余浮泉。
良辰方在兹，志士安得休。
绿竹经寒在，青山欲暮多。
双旌过易水，千骑入幽州。
世人重金玉，无金徒远游。
赋因王阁笔，思比谢游疏。
方池开晓色，圆月下秋阴。
老去争由我，愁来欲泥谁。
飞鸟没何处，青山空向人。
忆到曾栖处，开门对数峰。
曙霞星斗外，凉月露盘西。
别有游人见，多疑住此中。
春色浮山外，天河宿殿阴。
欲下半岩时，忧襟两如结。
终年人不到，尽日鸟空还。
古邑猿声里，空城只半存。
一夫若有德，千古称其英。
床头一壶酒，能更几回眠。
人生一百岁，通计三万日。
我今四十馀，从此终身闲。
土地无人老，流移几客还。
花落却绕树，游子不顾期。
弄珠见游女，醉酒怀山公。
几路三湘水，全家万里人。
落花满春水，疏柳映新塘。
目送沧海帆，人行白云外。
雪霜自兹始，草木当更新。
且歌新夜曲，莫弄楚明光。
庐峰开石镜，人说舞山鸡。
我朝青史上，千古有辉光。
曾是朝百灵，亦闻会群仙。
远见故人心，一言重千金。
物象不可及，迟回空咏吟。
若负平生意，何名作莫愁。
数有关中乱，何曾剑外清。
云开小有洞，日出大罗天。
不复归溪中，还作溪中雨。
古道随水曲，悠悠绕荒村。
枕席相远游，聊欲浮沧浪。
处处闻弦管，无非送酒声。
仙山足鸾凤，归去自同群。
朝日上高台，离人怨秋草。
一从身去国，再见日周天。
夜半初得处，天明临去时。
非无他人家，岂少群木枝。
到时春未暮，风景自应有。
银角桃枝杖，东门赠别初。
海风吹寒晴，波扬众星辉。
林暗疑降虎，江空想度杯。
岁夜犹难尽，乡春又独归。
谁复争桃李，含芳自不言。
空思前事往，向晓泪沾巾。
竹色晴连地，山光远入檐。
如何不见性，倚遍寺前松。
病客思留药，迷人待说禅。
云光好法师，安角在头上。
馀生欲有寄，谁肯相留连。
片帆浮桂水，落日天涯时。
山寂樵声出，露凉蝉思穷。
境寂灭尘愁，神高得诗思。
啼久艳粉薄，舞多香雪翻。
留取老桂枝，归来共攀折。
已尽沧浪兴，还思相楚行。
为我谢此僧，终当理归策。
独上高楼望，行人远不知。
晚来留客好，小雪下山初。
昔帝登封后，中原自古强。
只应同楚水，长短入淮流。
山竹绕茅舍，庭中有寒泉。
新树落疏红，遥原上深碧。
凤台闭烟雾，鸾吹飘天风。
镜中春色老，枕前秋夜长。
时来不可问，何用求童蒙。
高驾临长路，日夕起风尘。
何计能相访，终身得在山。
别来朝复夕，积日成七年。
此情不可道，此别何时遇。
独向檐下眠，觉来半床月。
一片池上色，孤峰云外情。
不知是不是，若是即大奇。
地盘山入海，河绕国连天。
人间从到海，天上莫为河。
神物不复见，小池空在兹。
梦渚鸿声晚，荆门树色秋。
沧浪者谁子，一曲醉中听。
双林秋见月，万壑静闻钟。
感恩再登龙，求友皆断金。
恩光山水被，圣作管弦新。
少年曾失所，衰暮欲何依。
秋色何苍然，际海俱澄鲜。
河水流城下，山云起路傍。
盛夏不销雪，终年无尽风。
会有知兵者，临流指是非。
年年闻尔苦，远忆所居幽。
谁怜西山云，亭亭处幽绝。
青春须早为，岂能长少年。
溪山侵两越，时节到重阳。
独行南北近，渐老往还稀。
鹤鸣楚山静，露白秋江晓。
一身如浮云，万里过江水。
谢公离别处，风景每生愁。
不知舟中月，更引湖间心。
雪峰明晚景，风雁急寒天。
自从十年来，不利主人翁。
欲寻霄汉路，延首愿登攀。
此中宜五谷，不及西阳城。
甘泉将避暑，台殿晓光凝。
茫茫世情世，谁人爱真实。
元气远相合，太阳生其中。
乘尔亦已久，天寒关塞深。
弄日临溪坐，寻花绕寺行。
纵赏襟情合，闲吟景思通。
无端千树柳，更拂一条溪。
采花香泛泛，坐客醉纷纷。
珠还合浦老，龙去玉州贫。
昔为琼树枝，今有风霜颜。
德疏未为高，礼至方觉尊。
采莲江上曲，今夕为君传。
还作江南会，翻疑梦里逢。
玉颜霄汉里，空有往来魂。
白云随浪散，青壁与城连。
雨滴秦中夜，猿闻峡外声。
四邻寒稍静，九陌夜方空。
海风闻鹤远，潭日见鱼深。
南迁更何处，此地已天涯。
别有无巢燕，犹窥幕上泥。
入门池色静，登阁雨声来。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
断绝海云去，出没胡沙长。
高窗不可望，星月满空山。
无令长相忆，折断绿杨枝。
却是高人起，难为下第归。
三边上岩见，双泪望乡垂。
绿竹深虚馆，清流响洞房。
暖怜炉火近，寒觉被衣轻。
鱼动芳池面，苔侵老竹身。
含愁对明月，明月空自圆。
君为东道主，于此卧云松。
目极道何在，境照心亦冥。
托根虽异所，飘叶早相依。
独宿云峰下，萧条人吏稀。
间有幽栖者，居然厌俗尘。
忽惊乡树出，渐识路人多。
明月开三峡，花源出五溪。
吾谓巢与许，不若征君义。
鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。
雁度秋色远，日静无云时。
此日风烟好，今秋节候迟。
杨柳色依依，燕归君不归。
寺去东林近，多应隔宿归。
衰疾未能起，相思徒自劳。
花飞有底急，老去愿春迟。
得意适其适，非愿为世儒。
轻条不自引，为逐春风斜。
感恩知有地，不上望京楼。
千门汉王宫，百里周王苑。
三夜频梦君，情亲见君意。
明日非今日，山下道路长。
南登汉月孤，北走燕云密。
感恩轻远道，入幕比还家。
不知此夜中，几人同无厌。
坐叹烟波隔，行嗟物候殊。
昨来非有意，今去亦无心。
流水若有情，幽哀从此分。
江上柳如烟，雁飞残月天。
同人千里驾，邻国五马车。
坐月何曾夜，听松不似晴。
由来大度士，不受流俗侵。
清风送君子，车远无还尘。
累日无余事，通宵得至言。
来客半留宿，借书多寄还。
此路千余里，应劳楚客吟。
玄鬓化为雪，未闻休得官。
愁心随落日，万里各西还。
烟飞愁舞罢，尘定惜歌终。
风流还爱竹，此夜尚思闲。
举世同此累，吾安能去之。
安得太行山，移来君马前。
天下谁无病，人间乐是禅。
修身知得地，京寺未言回。
永作殊方客，残生一老翁。
李三三十九，登朝有清声。
带花疑凤舞，向竹似龙吟。
野竹自成径，绕溪三里馀。
欢言欲忘别，风信忽相惊。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
坐见春云暮，无因报所思。
相思杳不见，月出山重重。
虽多相见稀，相逢知几时。
今朝不尽醉，知有明朝不。
到阙不求紫，归山只爱诗。
苦吟行迥野，投迹向寒云。
文字何人赏，烟波几日归。
未辞公府步，知结远山情。
月云开作片，枝鸟立成行。
人疑白楼赏，地似竹林禅。
台阶好赤松，别业对青峰。
上士爱清辉，开门向翠微。
不识山阴道，听鸡更忆君。
初惊河汉落，半洒云天里。
停车落日在，罢酒离人起。
高步南山南，高歌北山北。
事因周史得，言与汉王传。
春衣采洲路，夜饮南阳城。
志力且虚弃，功名谁复论。
沉沉绿满地，桃李不敢争。
从来镜目下，见尽道心前。
寂寞一怅望，秋风山景清。
南楼西下时，月里闻来棹。
江山与势远，泉石自幽深。
遥天一轮月，几夜见西沈。
雨霁湘楚晚，水凉天亦澄。
素心难比石，苍鬓欲如君。
空山流水远，故国白云深。
京官始云满，野人依旧闲。
世无钟子期，谁知心所属。
日月光先见，江山势尽来。
到家能几日，为客便经年。
幽岩鸟飞静，晴岭云归密。
城下路分处，边头人去时。
万里巴江外，三声月峡深。
未作湘南雨，知为何处云。
唯凭东流水，日夜寄相思。
闻道和亲入，垂名报国馀。
更悲泉火灭，徒见柳车回。
夜闻明星馆，时韵女萝弦。
曙分林影外，春尽雨声中。
湖边好花照，山口细泉飞。
浮天无尽处，望日计前程。
城池青壁里，烟火绿林西。
空色清凉寺，秋声鼓吹山。
共谁寻最远，独自坐偏闻。
无战是天心，天心同覆载。
月明垂叶露，云逐渡溪风。
忽然灵洞前，日月开仙宫。
齐云楼上事，已上十三年。
不堪回首望，家在赤松西。
携酒上春台，行歌伴落梅。
真王清净子，燕居复行心。
千峰数可尽，不出小窗间。
谁怜芳最久，春露到秋风。
晨朝来借问，知是谢杨儿。
寒食少天气，东风多柳花。
君言此何言，明日皆异乡。
高枕对晓月，衣巾清且凉。
何必因尊酒，幽心两自知。
将军听晓角，战马欲南归。
林疏远村出，野旷寒山静。
稍断当窗梦，更凄临水意。
王谢登临处，依依今尚存。
朝满倾心客，溪连学道僧。
对酒寂不语，怅然悲送君。
登高临旧国，怀古对穷秋。
四十九年非，一往不可复。
万重关塞断，何日是归年。
凄然望伊洛，如见息阳宫。
禁门人已度，宫树鸟犹栖。
沧浪临古道，道上若成尘。
息阴芳木所，空复越乡忧。
去国难为别，思归各未旋。
垂杨拂白马，晓日上青楼。
与我同心人，乐道安贫者。
岭树冬犹发，江帆暮不归。
北思惊沙雁，南情属海禽。
安陵盖夫子，十岁与天通。
一种为春禽，花中开羽翼。
今朝关城吏，又见孤客入。
孤村绿塘水，旷野白云山。
笑笑傍溪花，丛丛逐岸斜。
胡为取轻贱，生此西江曲。
争知江上客，不是故乡来。
外物不可必，中怀须自空。
古今俱此去，修短竟谁分。
莫强教余起，微官不足论。
不随晴野尽，独向深松积。
家国身犹负，星霜鬓已侵。
诚是君子心，恐非草木情。
吟罢清风起，荷香满四邻。
天命有所悬，安得苦愁思。
琴书甘尽弃，园井讵能窥。
山水千万绕，中有君子行。
相将折杨柳，争取最长条。
虽为南迁客，如在长安城。
草木本无意，荣枯自有时。
河内功犹浅，淮阳疾未安。
明时不用武，白首向秋风。
背关余草木，出塞足风霜。
大道非闭隔，无路不可寻。
青云仍未达，白发欲成丝。
已度清明节，春愁如客何。
炎凉君莫问，见即在忘归。
鬓丝千万白，池草八九绿。
讵怜愁思人，衔啼嗟薄命。
谁能共伊语，令教莫此居。
影离云外日，光灭火前星。
日月人间短，何时此得仙。
送尔难为别，衔杯惜未倾。
古人皆恨别，此别恨消魂。
龙是双归日，鸾非独舞年。
登龙兼折桂，归去当高车。
惟有双峰寺，时时独去寻。
何如山水路，对面即飞花。
欲识离魂断，长空听雁声。
波红分影入，风好带香来。
从此思乡泪，双垂不复收。
久客应吾道，相随独尔来。
东望春明门，驾言聊出游。
还作经年别，相思湖草生。
故乡今日友，欢会坐应同。
青苔无人迹，红粉空相哀。
兴来谁与语，劳者自为歌。
此时不尽醉，但恐负平生。
花动朱楼雪，城凝碧树烟。
闲斋堪坐听，况有故人杯。
客有成都来，为我弹鸣琴。
云中日已赤，山外夜初残。
古人虽已死，书上有其辞。
岁远关犹固，时移草亦春。
何以寄远怀，黄鹤能相寻。
君子芳桂性，春荣冬更繁。
静看秋江水，风微浪渐平。
明月松间照，清泉石上流。
木叶纷纷下，东南日烟霜。
寂寂重寂寂，病夫卧秋斋。
晓月临窗近，天河入户低。
驱驰如见许，千里一朝通。
终年唯旅舍，只似已无家。
含采共朝暮，知言同古先。
望此去人世，渡水向吾庐。
月为开帐烛，云作渡河桥。
小隐何足贵，长年固可寻。
何处生春早，春生晓禁中。
相思不我会，明月几盈虚。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
仙珠照乘归，宝月重轮映。
曾攀芳桂英，处处共君行。
却是风尘里，如何便息机。
无归亦自可，信美非吾乡。
不作离别苦，归期多年岁。
犹有幽人兴，相逢到碧霄。
一忆故乡居，一望客人还。
未许琼华比，从将玉树亲。
久是天涯客，偏伤落木时。
异乡那久客，野鸟尚思归。
子云尝燕居，作赋似相如。
此怀何由极，此梦何由追。
幽禽响未转，东原绿犹微。
正落寒潮水，相随夜到门。
我愿醉如死，不见君去时。
归依向禅师，愿作香火翁。
主客忘贵贱，不知俱是谁。
清斋上玉堂，窗户悬水精。
即今流水曲，何处俗人知。
若使三边定，当封万户侯。
酒待山中饮，琴将洞口弹。
数日朝青阁，彩云独在门。
到寺多同步，游山未失期。
东西南北人，高迹自相亲。
黄虫初悲鸣，玄鸟去我梁。
虚心含景象，应物受寒泉。
秦塞鸾凤征，越江云雨分。
巴国山川尽，荆门烟雾开。
佳人当此夕，多少别离情。
夏日独上直，日长何所为。
且无人事处，谁谓客行难。
想兹栖禅夜，见月东峰初。
以我去帆远，知君离恨深。
下马饮君酒，问君何所之。
无由就日拜，空忆自天归。
众溪连竹路，诸岭共松风。
无事终无事，令枯便合枯。
影落三湘水，诗传八咏楼。
本图安楚国，不是怨怀王。
狂发吟如哭，愁来坐似禅。
借得孤鹤骑，高近金乌飞。
何言四百里，不见如天涯。
寂寞日何为，闲居春色迟。
十年劳远别，一笑喜相逢。
谷口猿声发，风传入户来。
陌头杨柳枝，已被春风吹。
行行复何赠，长剑报恩字。
东西五千里，多谢寄无成。
不寻翻到谷，此谷不离心。
不知桑落酒，今岁与谁倾。
异苑人争集，凉台笔不停。
遥思故山下，经雨两三丛。
当轩云月开，清夜故人杯。
知音如不赏，归卧故山秋。
魂将离鹤远，思逐断猿哀。
及到堪忧处，争如未济时。
隐室寒灯净，空阶落叶飘。
景物春来异，音容日向疏。
不知今远近，到处犹相对。
白云知隐处，芳草迷行迹。
都忘虎竹贵，且与荷衣乐。
彩云忽无处，碧水空安流。
谁知苦寒调，共作白雪弦。
终日不冠带，空山无是非。
何当见轻翼，为我达远心。
一度欲离别，千回结衣襟。
洛水照千门，千门碧空里。
但恐不出门，出门无远道。
昔是潜龙地，今为上理辰。
长亭旧别路，落日独行僧。
经营天下遍，却到长安城。
伊余解攀缘，已是非常者。
斯从古人好，共下今宵堂。
以此论文学，终凭一一窥。
用力不足多，得禽自无数。
长安夜半秋，风前几人老。
乱峰江上色，羡尔及秋行。
人牛力俱尽，东方殊未明。
苍茫日初宴，遥野云初收。
欲问当年事，耕人都不知。
落日驰车道，秋郊思不胜。
更歌曲未终，如有怨气浮。
石间花遍落，草上云时覆。
千载桃花春，秦人深不见。
人问寒山道，寒山路不通。
海暗云无叶，山春雪作花。
何此南迁客，五年独未还。
君从此路去，妾向此路啼。
王礼尊儒教，天兵小战功。
草带销寒翠，花枝发夜红。
中秋期夕望，虚室省相容。
今日登云天，归真游上清。
云愁百战地，树隔两乡天。
期君君不至，人月两悠悠。
尊前江汉阔，后会且深期。
不知名教乐，千载与谁双。
山门送落照，湖口升微月。
客地多逢酒，僧房却厌花。
兹邑昔所游，嘉会常在目。
敢辞成事晚，自是出山迟。
隔屋闻泉细，和云见鹤微。
北阙东堂路，千山万水人。
分手向天涯，迢迢泛海波。
穷途非所恨，虚室自相依。
清山独往路，芳草未归时。
珠帘半床月，青竹满林风。
故乡多古树，落日少行人。
千室暮山西，浮云与树齐。
高阁客竟去，小园花乱飞。
亲友皆千里，三更独绕池。
何处人事少，西峰旧草堂。
久持霜节苦，新托露根难。
先教微雪下，始放满城春。
别来花照路，别后露垂叶。
结叶还临影，飞香欲遍空。
亭上谁家子，哀哀明月楼。
已依初地长，独发旧园春。
终恨游春客，同为岁月悲。
久立无人事，烟霞归路迷。
相府恩犹在，知君未拂衣。
松柏未生处，留待市朝客。
今宵故人至，山月知何在。
门闲故吏去，室静老僧期。
相望杳不见，离恨托飞鸿。
雨到鱼翻浪，洲回鸟傍沙。
虎殿成鸿业，猿岩题凤赋。
东行应暂别，北望苦销魂。
石转生寒色，云归带夕阴。
夜雨须停棹，秋风暗入衣。
别离同夜月，愁思隔秋风。
花下本无俗，酒中别有神。
岸雪清城阴，水光远林首。
寥寥人境外，闲坐听春禽。
扫林驱虎出，宴坐一林间。
烟霞向海岛，风雨宿园林。
流望来南国，依然会昔闻。
鸟将歌合转，花共锦争鲜。
帘下宫人出，楼前御柳长。
一醉卧花阴，明朝送君去。
满堂皆酒徒，岂复羡王公。
剑学将何用，丹烧竟不成。
万方期一夕，到晓是经年。
风亭弦管绝，玉漏一声新。
筵开曲池上，望尽终南端。
人生都几日，一半是离忧。
穷达有前定，忧喜无交争。
故人湖外少，春日岭南长。
蜀道重来老，巴猿此去闻。
月出天气凉，夜钟山寂寂。
林黄疏叶下，野白曙霜明。
此夕一相望，君应知我诚。
影孤长不出，行道在寒云。
洛城春雨霁，相送下江乡。
山密夕阳多，人稀芳草远。
白头方见绝，遥为一沾衣。
我生天地间，独作南宾雁。
志逐深山静，途随曲涧迷。
乡关殊可望，渐渐入吴音。
云雨已荒凉，江南春草长。
还题平子赋，花树满春田。
盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。
江草不知愁，岩花但争发。
河汉净无云，鸿声此夜闻。
此怀何以寄，风雨暮萧萧。
京观在七德，休哉我神皇。
五岭难为客，君游早晚回。
星桥百枝动，云路七香飞。
吾为尔先生，尔为吾弟子。
问我将何适，羡君今独闲。
地合心俱静，言因理自玄。
欲开未开花，半阴半晴天。
汉渚常多别，山桥忽重游。
闲阶一杯酒，惟待故人来。
愁看离席散，归盖动行尘。
生事岂须问，故园寒草荒。
汉皇轻万乘，方士说三丹。
子云今在宅，应见柳条新。
一望幽燕隔，何时郡国开。
汉宫若远近，路在寒沙上。
独与千里帆，春风远相送。
江南多桂树，归客赠生平。
永夜出禅吟，清猿自相应。
香炉峰北面，遗爱寺西偏。
一雁过连营，繁霜覆古城。
暑雨青山里，随风到野居。
合成江上作，散到洛中传。
高是连幽树，穷应到曲池。
海气朝成雨，江天晚作霞。
渐觉风沙暗，萧关欲到时。
洛桥碧云晚，西望佳人期。
岂惟山中人，兼负松上月。
寒草根未死，愁人心已枯。
渡口水流急，回船不自由。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
虚庭清气在，众药湿光新。
何当更乘兴，林下已苔生。
客心仍在楚，江馆复临湘。
无同昔年别，别后寄书稀。
乡愁不可道，浦宿听猿吟。
落叶下萧萧，幽居远市朝。
全盛今何在，英雄难重论。
山盘樵径上，人到雪房迟。
人生当贵盛，修德可延之。
幽境虽目前，不因闲不见。
落叶逐霜风，幽人爱松竹。
晚来风景丽，晴初物色华。
青山临黄河，下有长安道。
寒女命自薄，生来多贱微。
双树容听法，三车肯载书。
僧家无住著，早晚出东林。
年年车马客，钟鼓乐他人。
大海水无边，鱼龙万万千。
岸转台阁丽，潭清弦管繁。
高枕虚眠昼，哀歌欲和谁。
回还胜双手，解尽心中结。
金霞与云气，散漫复相和。
相近竹参差，相过人不知。
陶云爱吾庐，吾亦爱吾屋。
只此留残岁，那堪忆故人。
只有思归夕，空帘且梦游。
寄酒全吾道，移家爱远山。
昔作少学士，图形入集贤。
征途向何处，碧海与青天。
独对孤灯坐，阳城山馆中。
或有归风便，当为相见期。
南浦雁来日，北窗人卧秋。
玉管朝朝弄，清歌日日新。
寒渚一孤雁，夕阳千万山。
秋风动客心，寂寂不成吟。
树有百年花，人无一定颜。
落花如便去，楼上即河梁。
千官望长至，万国拜含元。
又驾征轮去，东归事若何。
处身于木雁，任世变桑田。
紫阁无心恋，青山有意潜。
谁谓南山高，可以登之游。
诗名惟我共，世事与谁论。
不及河边树，年年一度青。
念离心已永，感物思徒纷。
扫门彼何人，升降不同朝。
离心在何处，芳草满吴宫。
暮从碧山下，山月随人归。
更爱南峰住，寻君路恐遥。
夜郎万里道，西上令人老。
日临公馆静，画满地图雄。
侯门初拥节，御苑柳丝新。
草暗少原绿，花明入蜀红。
乱后寄僧居，看花恨有馀。
终日能留客，凌寒亦对花。
望远临孤石，吟余落片霞。
素秋寒露重，芳事固应稀。
九旗云际出，万骑谷中来。
晚岁俱为郡，新秋各异乡。
杳杳复漫漫，行人别家去。
已于人事少，多被挂冠留。
失意寻归路，亲知不复过。
盘径缘高雪，闲房在半山。
有泪人还泣，无情雪不知。
青溪归路直，乘月夜歌还。
仰头向青天，但见雁南飞。
行游非所乐，端忧道未通。
流岁行将晚，浮荣得几多。
万里看一鸟，旷然烟霞收。
物情良可见，人事不胜悲。
入夜飞清景，凌晨积素光。
蒙笼杨柳馆，中有南风生。
室虚多凉气，天高属秋时。
凤栖桐不愧，凤食竹何惭。
无数烟霞色，空闻昔卧龙。
郁郁园中柳，亭亭山上松。
为客频改弦，辞家尚如昨。
想子临长路，时当淮海秋。
移疾喜无事，卷帘松竹寒。
岭分中夜月，江隔两乡春。
幸当中秋夕，复此无云天。
幽寻岂一路，远色有诸岭。
远雾开群壑，初阳照近关。
中夜忽惊觉，起立明灯前。
浮烟披夕景，高鹤下秋空。
客路风霜晓，郊原春兴馀。
遥夜独不卧，寂寥庭户中。
今日汉宫人，明朝胡地妾。
平野有千里，居人无一家。
遥知百神喜，洒路待行宫。
言甘中必苦，何用知其真。
会是风流赏，惟君内史贤。
水暗先秋冷，山晴当昼阴。
名数虽云隔，风期幸未遥。
太空秋色凉，独鸟下微阳。
忆昔开元日，承平事胜游。
道人上方至，清夜还独往。
心神无俗累，歌咏有新声。
乡在越镜中，分明见归心。
神理今何在，斯人竟若斯。
为谁成早秀，不待作年芳。
高卧成长策，微官称下才。
地远惊金奏，天高失雁行。
暗溪迟仙侣，寒涧闻松禽。
旧居沧海上，归去即应归。
积骨成巴陵，遗言闻楚老。
因将自悲泪，一洒别离间。
已降禅侣久，兼作帝师难。
何计休为吏，从师老草堂。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
庭中自公日，歌舞向芳阴。
草碧余花落，春闲白日长。
朝来有乡信，犹自寄征衣。
莫折红芳树，但知尽意看。
别酒倾壶赠，行书掩泪题。
更怜湘水赋，还是洛阳才。
清晨入古寺，初日照高林。
日入意未尽，将归复少留。
春风开紫殿，天乐下朱楼。
依依向余照，远远隔芳尘。
采石花空发，乌江水自流。
东门忧不入，西河遇亦深。
北望人何在，东流水不回。
寄语洛阳使，为传边塞情。
忽对林亭雪，瑶华处处开。
旷野看人小，长空共鸟齐。
故园魂梦外，长路别离中。
馀生负丘壑，相送亦何心。
新诗才上卷，已得满城传。
升沉或异势，同谓非所宜。
向峰回雁影，出峡送猿声。
闻君庭竹咏，幽意岁寒多。
细草香飘雨，垂杨闲卧风。
一兴微尘念，横有朝露身。
为得因风起，还来就日飞。
相携林下坐，共惜鬓边华。
卧风北窗下，坐月南池头。
白水明田外，碧峰出山后。
来时犹暑服，今已露漫漫。
朝云无处所，台馆晓苍苍。
君还到湘水，寒夜满猿啼。
此地千人望，寥天一鹤归。
朝来香阁里，独伴楚王语。
灯光散远近，月彩静高深。
寂寞平阳宅，月冷洞房深。
金谷园应没，夫差国已迷。
吾闻古圣王，修德来远人。
怜君明此理，休去不迟疑。
君子业高文，怀抱多正思。
赏静怜云竹，忘归步月台。
干越知何处，云山只向东。
醉起步溪月，鸟还人亦稀。
江水中分地，城楼下带山。
道人能爱静，诸事近清枯。
尘泥来自晚，猿鹤到何先。
兹雪今如何，信美非时节。
事无小与大，已得多厌贱。
寄心海上云，千里常相见。
虽游洛阳道，未识故园花。
宁知白日晚，暂向花间语。
江分巴字水，树入夜郎烟。
一径有人迹，到来唯数家。
春光看已半，明日又藏烟。
已变青门柳，初销紫陌尘。
欲向文通径，先游武子家。
山栖久不见，林下偶同游。
贫病交亲绝，想忆唯愿公。
但有无弦琴，共君尽尊中。
为爱青桐叶，因题满树诗。
亦有新往还，相见多形迹。
出门路纵横，张家路最直。
水结曲池冰，日暖平亭色。
数峰虽似蜀，当昼不闻猿。
县城寒寂寞，峰树远参差。
年长惊黄叶，时清厌白云。
水浅舟且迟，淮潮至何处。
清时为塞郡，自古有儒流。
春云犹伴雪，寒渚未通潮。
相思喜相见，庭叶正纷纷。
临水不敢照，恐惊平昔颜。
高斋无事后，时复一携尊。
水渚人去迟，霜天雁飞急。
夜长同岁月，地近极山河。
唯有田家事，依依似故乡。
何必近孤舟，行客自多愁。
东望白阁云，半入紫阁松。
此时怀旧恨，相望意如何。
都人望翠华，佳气向金阙。
人离京口日，潮送岳阳船。
望云思圣主，披雾隐群贤。
烟壁曾行处，青云路不通。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
云山九门曙，天地一家春。
晚年多疾病，中路有风尘。
天开斜景遍，山出晚云低。
尊开疏竹叶，管应落梅花。
宿鸟动前林，晨光上东屋。
迥拂来鸿急，斜催别燕高。
谁知郡府内，景物闲如此。
何必求深隐，门前似画图。
何山不倚杖，何水不停船。
危径几万转，数里将三休。
悠悠行旅中，三见清光圆。
候火起雕城，尘沙拥战声。
山称明月好，月出遍山明。
太清霁云雷，阳春陶物象。
悠悠乡关路，梦去身不随。
青汉不回驾，白云长掩关。
心地不移变，徒云寒暑侵。
沈沈百忧中，一日如一生。
去来悲如何，见少别离多。
君欲问方桥，方桥如此作。
终期太古人，问取松柏岁。
别此最为难，泪尽有馀忆。
莫言开太晚，犹胜菊花秋。
仙方当见重，消疾本应便。
四方无静处，百口度荒年。
酒幸年年有，花应岁岁开。
烟红落镜中，树木生天际。
已是梦中梦，更逢身外身。
云开天宇静，月明照万里。
神仙才有数，流落意无穷。
不觉星河转，山枝惊曙禽。
灯冷泉中夜，衣寒地下秋。
胜地当通邑，前山有故居。
争得明镜中，久长无白发。
节物行摇落，年颜坐变衰。
坐中无知音，安得神扬扬。
树石相斗生，红绿各异颜。
垂檐灵草影，绕壁古山名。
池残寥落水，窗下悠扬日。
何必河阳县，空传桃李春。
黄卷犹将去，青山岂更归。
汉家仍用武，才子晚成名。
平生无所好，见此心依然。
故交不过门，秋草日上阶。
曲中愁夜夜，楼上别年年。
可怜江上月，偏照断根蓬。
照霞如隐石，映柳似沉鳞。
荒城背流水，远雁入寒云。
安心自有处，求人无有人。
重入远师溪，谁尝陶令酒。
春雨无高下，花枝有短长。
候馆临秋水，郊扉掩暮山。
我和此诗日，微和春之初。
暗湿啼猿树，高笼过客船。
散作万壑春，凝为一气碧。
独与亲知别，行逢江海秋。
久是忘情者，今还有事来。
紫陌悠悠去，芳尘步步清。
野老朝入田，山僧暮归寺。
渔阳燕旧都，美女花不如。
泪闻横吹落，心逐去旌悬。
故国白云远，闲居青草生。
蜀国信难遇，楚乡心更愁。
安危大臣在，不必泪长流。
别有陶春日，青天云雾披。
中路残秋雨，空山一夜猿。
待折东堂桂，归来更苦辛。
旧国千年尽，荒城四望通。
金门杳深沉，尚听清漏传。
正悲春落实，又苦雨伤丛。
落石有泉滴，盈庭无树阴。
是事不相关，谁人似此闲。
岂无花下侣，远望眼中人。
南地随缘久，东林几岁空。
新月坐中见，暮蝉愁处闻。
我愿东海水，尽向杯中流。
远水同春色，繁花胜雪天。
不意何郎至，黄泉重见春。
锦文江一色，酒气雨相连。
少年早归来，梅花已飞翻。
日入溪水静，寻真此亦难。
湘浦眠销日，桃源醉度春。
及我迁宜春，意欲携以俱。
白日行欲暮，沧波杳难期。
白鸟下公府，青山当县门。
夕阳飘白露，树影扫青苔。
故巢迷碧水，旧侣越丹霄。
多少天台人，不识寒山子。
泪点关山月，衣销边塞尘。
昔去惊投笔，今来分挂冠。
犹期向云里，别扫石床眠。
拂曙驱飞传，初晴带晓凉。
可笑是林泉，数里少人烟。
燕居日已永，夏木纷成结。
千年古涧石，八月秋堂琴。
月照秋自清，花名春不去。
江国今来见，君门春意生。
郁郁杨柳枝，萧萧征马悲。
忽然消息绝，频梦却还京。
疑是海上云，飞空结楼台。
北风吹别思，杳杳度云山。
林静莺啼远，春深日过迟。
水北金台路，年年行客稀。
天月相终始，流星无定期。
寄将东洛去，心与物相随。
月沉乱峰西，寥落三四星。
为我尽一杯，与君发三愿。
夜久丝管绝，月明宫殿秋。
北固波涛险，南天风俗殊。
峰翠羡闲步，松声入遥思。
谷口何时住，烟霞一径深。
既安生与死，不苦形与神。
岁岁迷津路，生涯渐可悲。
乃著道士服，众人莫臣知。
向营淮水满，吹角楚天秋。
可怜南北路，高盖者何人。
漫惜故城东，良田野草生。
寥寥晚空静，漫漫风淮凉。
白景归西山，碧华上迢迢。
尽日掩朱门，离愁暗断魂。
天花飞不著，水月白成路。
里玉关春雪，雁来人不来。
松桂枝不动，阳乌飞半天。
万里海西路，茫茫边草秋。
空怜上林雁，朝夕待春还。
秋风吹故城，城下独吟行。
世人频下泪，不见我师玄。
我年三十二，鬓有八九丝。
君王多乐事，还与万方同。
歌要齐声和，情教细语传。
每岁有人在，何时无马行。
江涛如素盖，海气似朱楼。
自从入户后，见君长出门。
落日登临处，悠然意不穷。
湖南通古寺，来往意无涯。
远送从此别，青山空复情。
今日犹多难，何年更此逢。
怅望遥天外，乡愁满目生。
吴洲见芳草，楚客动归心。
浮云暮南征，可望不可攀。
时复落花酒，茅斋堪解衣。
仍闻有新作，只是寄相思。
日高出露解，飞入菊花中。
早夏宜春景，和光起禁城。
古人一言重，尝谓百年轻。
因生江海兴，每羡沧浪水。
晴晓初春日，高心望素云。
残雪飞屋里，片水落床头。
秦楼花发时，秦女笑相随。
夜梦归长安，见我故亲友。
仙人不见我，明月空相知。
重归能几日，物意早如春。
清论满朝阳，高才拜夕郎。
守此幽栖地，自是忘机人。
曲度犹未终，东峰霞半生。
冥冥独无语，杳杳将何适。
风光人不觉，已著后园梅。
题剑恩方重，藏舟事已非。
取胜小非用，来朝明光殿。
干雪不死枝，赠君期君识。
端居湖岸东，生计有无中。
步因秋景旷，心向晚云多。
小人食不食，纵食如泥沙。
先生入太华，杳杳绝良音。
任官征战后，度日寄闲身。
鸟飞溪色里，人语棹声中。
音书天外断，桃李雨中春。
东道常为主，南亭别待宾。
讵比寒山上，风霜老昔容。
红炉漫烧药，玉颜安可驻。
马烦时欲歇，客归程未已。
还从广陌归，不觉青山暮。
重云始成夕，忽霁尚残阳。
带剑谁家子，春朝紫陌游。
翠楼含晓雾，莲峰带晚云。
客心定何似，馀欢方自长。
草木黄落时，比邻见相喜。
书名一为别，还路已堪伤。
细雨沾官骑，轻风拂客衣。
海水不满眼，观涛难称心。
峡中都似火，江上只空雷。
风云皆守一，龙虎亦全真。
岩悬青壁断，地险碧流通。
丛林远山上，霁景杂花里。
潜知经目事，大半是愁吟。
水流经舍下，云去到人间。
灵境若可托，道情知所从。
江上调玉琴，一弦清一心。
我要见白日，雪来塞青天。
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
何人立功业，新命到封王。
不随迟日尽，留顾岁华间。
自有居常乐，谁知身世忧。
云离京口树，雁入石头城。
郡中词客会，游子更升堂。
未知开眼日，空绕未开丛。
古壁生凝尘，羁魂梦中语。
月暗潮又落，西陵渡暂停。
五侯三相家，眼冷不见君。
疏放长如此，何人更得寻。
我家南山下，动息自遗身。
独向山家宿，多应乡思生。
到此溪亭上，浮生始觉非。
书生自无田，与众同喜忧。
别家鬓未生，到城鬓似发。
坐卧禅心在，浮生皆不知。
芳草离离思，悠悠春梦馀。
鸟啼花竹暗，人散户庭空。
看月空门里，诗家境有余。
尽日春风起，无人见此时。
故国还归去，浮生亦可怜。
金玉徒自宝，高贤无比方。
泪流红粉薄，风度罗衣轻。
中天有高阁，图画何时歇。
波静随钓鱼，舟小绿水深。
即此尘境远，忽闻幽鸟殊。
行境逢花发，弹琴见鹤还。
炎夏群木死，北海惊波深。
逢花莫漫折，能有几多春。
细草岸西东，酒旗摇水风。
涧荒岩影在，桥断树阴闲。
今日青青意，空悲行路人。
济水出王屋，其源来不穷。
主家隐溪口，微路入花源。
赤白徒自许，幽芳谁与论。
对户池光乱，交轩岩翠连。
未识心相许，开襟语便诚。
一年十二月，每月有常令。
归心异波浪，何事即飞翻。
四禅明静业，三空广胜因。
三朝倚天剑，十万浮云骑。
能令草玄者，回思入流风。
夜影寄红烛，朝飞高碧云。
野花干更落，风处急纷纷。
江果瑶池实，金盘露井冰。
落花纷送远，春色引离忧。
恨多留不得，悲泪满龙颜。
疾风吹片帆，日暮千里隔。
借问此何时，春风语流莺。
相期乃不浅，幽桂有芳根。
书此达良友，五陵风雨频。
坐客闻此声，形神若无主。
动步忧多事，将行问四邻。
北登汉家陵，南望长安道。
楚云伤远思，秦月忆佳游。
云昏翠岛没，水广素涛扬。
楚雨沾猿暮，湘云拂雁秋。
散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。
悲欢一世事，去住两乡心。
岸柳兼池绿，园花映烛红。
我有竹林宅，别来蝉再鸣。
自悲道路人，暂宿空闲堂。
寂寥还得句，溪上寄三张。
洒尽满襟泪，短歌聊一书。
此心谁得失，笑向西林永。
谓从丹霄落，乃是故乡亲。
欲识春生处，先从木德来。
浩歌待明月，曲尽已忘情。
一别二十年，人堪几回别。
及此年事衰，徒看众花发。
出门皆有托，君去独何亲。
但有秋水声，愁使心神乱。
几日还携手，鸟鸣花满宫。
夕阳山向背，春草水东西。
我忆相逢夜，松潭月色凉。
瑶草三花发，琼林七叶连。
南国初闻雁，中原未息兵。
一朝成白首，看取报家人。
晨霞与落日，相照在岩中。
宁怀别时苦，勿作别后思。
见月连宵坐，闻风尽日眠。
白水半塘岸，青山横郭门。
人事今如此，生涯尚可求。
云间双凤鸣，一去一归城。
未省音容间，那堪生死迁。
路尘如因飞，得上君车轮。
还思犹梦者，不信早行难。
岁月终荣在，家园近且归。
春水碧于天，画船听雨眠。
为水不入海，安得浮天波。
林高初上月，塘深未转舟。
昼夜不飞去，经年守故林。
病眼那堪泣，伤心不到间。
波涛连壁动，云物下檐飞。
游子未归去，野花愁破心。
偏惊万里客，已复一年来。
相逢今岁暮，远别一方偏。
有时行药来，喜遇归山客。
松含风里声，花对池中影。
落日放船好，轻风生浪迟。
殷翁笑柳老，柳老笑殷翁。
卷许新诗出，家怜旧业贫。
此身同岸柳，只待变寒枝。
本望文字达，今因文字穷。
时倾一尊酒，坐望东南山。
此道如不移，云霄坐应致。
南斋知数宿，半为木兰开。
雕轩动流吹，羽盖息回塘。
郡有为诗客，谁来一影堂。
流莺出谷静，春草闭门深。
觉闻宫漏声，犹谓山泉滴。
往昔分地利，远近无闲田。
狂歌自此别，垂钓沧浪前。
水阔应无路，松深不见人。
图书应明主，策府宴嘉宾。
伴老琴长在，迎春酒不空。
时人不识者，即是安期生。
不是旧相识，声同心自亲。
谢公今在郡，应喜得诗人。
君看入时者，紫艳与红英。
大驾还长安，两日忽再中。
一帆云作伴，千里月相随。
事外心如寄，虚斋卧更幽。
夜色临城月，春寒度水风。
吟此一曲歌，歌终不是禅。
珠林春寂寂，宝地夜沉沉。
愁苦不窥邻，泣上流黄机。
因君达山信，应向白云逢。
还愁三径晚，独对一清尊。
寒菊生池苑，高树出宫城。
今者所从谁，不闻歌苦辛。
独赏犹复尔，何况有交亲。
前事成金石，凄然泪欲垂。
迟景那能久，流芳不及新。
因知无事贵，言外更无言。
忽然无常至，定知乱纷纷。
疏钟关路晓，远雨寒山春。
又闻马死来，不出身更闲。
人心自怀土，想作思归鸣。
未晓著衣起，出城逢日高。
一半遥峰雨，三条古井烟。
向浦参差去，随波远近还。
病多知夜永，年长觉秋悲。
洞庭孤月在，秋色望无边。
西缘十里馀，北上开化阁。
自然高日用，何要出人群。
岂应贫似我，不得信经年。
直上古寺深，横拂秋殿冷。
悠悠沧江渚，望望白云涯。
今宵帝城月，一望雪相似。
本来清净所，竹树引幽阴。
卷帘唯白水，隐几亦青山。
唯有清风闻，时时起泉石。
微钟何处来，暮色忽苍苍。
柏生两石间，万岁终不大。
归客留不住，朝云纵复横。
雁稀秋色尽，落日对寒山。
苍生愿东顾，翠华仍西遥。
晚日催弦管，春风入绮罗。
送客随岸行，离人出帆立。
闭户人高卧，归林鸟却回。
相逢皆得意，何处是乡关。
君归潜山曲，我复庐山中。
起看青山足，还倾白酒眠。
客棹春潮急，禅斋暮雪高。
爱此多诗兴，归来步步吟。
归来数行泪，悲事不悲君。
乡路音信断，山城日月迟。
北竹青桐北，南桐绿竹南。
吟时白云合，钓处玄潭清。
三春今向晚，四者昔难并。
入郭随缘住，思山破夏归。
关河千里别，风雪一身行。
将来玉盘上，不定始知圆。
今年已入手，馀事岂关身。
乌者种有二，名同性不同。
落花朝满岸，明月夜披林。
一月月相似，一年年不同。
花随春令发，鸿度岁阳过。
客是仙舟里，途从御苑西。
关门共月对，山路与云连。
转曲遥峰出，看涛极浦连。
步壑风吹面，看松露滴身。
水静鱼吹浪，枝闲鸟下空。
何处寄相思，南风吹五两。
玉洞花长发，珠宫月最明。
山断水茫茫，洛人西路长。
寄世何殊客，修身未到僧。
别后冷山月，清猿无断时。
金山旧游寺，过岸听钟声。
遇人依我惜，想尔与天齐。
相去虽地接，不得从之游。
碧知湖外草，红见海东云。
寺在五峰阴，穿缘一径寻。
但能无一事，即是住孤峰。
正枕当星剑，收书动玉琴。
但取诗名得，何论下第频。
圣代为迁客，虚皇作近臣。
客从江南来，来时月上弦。
日早欲参禅，竟无相识缘。
曾闻昔时人，岁月不相待。
永惟孤竹子，拂衣首阳山。
俗吏闲居少，同人会面难。
不知将白发，何以度青春。
自笑灯前舞，谁怜醉后歌。
短顾何由遂，迟光且莫惊。
东门送远客，车马正纷纷。
始知真隐者，不必在山林。
火云初似灭，晓角欲微清。
竹实满秋浦，凤来何苦饥。
故池春又至，一到一伤情。
犹是尚书郎，收赋来江湖。
相看指杨柳，别恨转依依。
雨雪迷燕路，田园隔楚波。
失计复离愁，君归我独游。
白水流今古，青山送死生。
江上今重去，城东更一行。
气引迎寒露，光收向晚霞。
池上静难厌，云间欲去晚。
十月庭花开，花前吹玉管。
翻思梦里苦，却恨觉来迟。
共疑落镜中，坐泛红景低。
旅食唯草草，此生谁我同。
故人天一涯，久客殊未回。
千里沧波上，孤舟不可寻。
新悲徒自起，旧恨空浮江。
常师共被教，竟作生离翁。
天远云空积，溪深水自微。
为长心易忧，早孤意常伤。
秋阴杳无际，平野但冥冥。
望远不上楼，窗中见天外。
秋风万里动，日暮黄云高。
曾向三峡行，巴江亦如此。
隔林分落景，馀霞明远川。
宿怀终南意，及此语云峰。
气直惭龙剑，心清爱玉壶。
故山松菊在，终欲掩荆扉。
至乐都忘我，冥心自委和。
檐前花覆地，竹外鸟窥人。
新年芳草遍，度日白云深。
使臣方拥传，王事远辞家。
日暮辞远公，虎溪相送出。
今日黄金屋，明朝长信宫。
野过云根阔，山高树影长。
即事遂幽赏，何心挂儒冠。
圣代复元古，垂衣贵清真。
分画久已定，波涛何足烦。
万物随指顾，三光为回旋。
人子不言苦，归书但云安。
回首吟新句，霜云满楚城。
三时欲并尽，双影未尝来。
闻说湘川路，年年苦雨多。
香灯伴残梦，楚国在天涯。
以苦欲舍苦，舍苦无出期。
古道云横白，移时客共愁。
我今虽老病，所忧不在此。
东郭访先生，西郊寻隐路。
石浅寒流处，山空夜落时。
道合偏多赏，官微独不闲。
秋吹迎弦管，凉云生竹树。
自我向道来，于今六七年。
自从东溪住，始与人群隔。
长勤百年意，思见一胜残。
心随秦国远，梦到楚山迷。
楚云没湘源，红树断荆门。
应思陶令醉，时访远公禅。
寻云到起处，爱泉听滴时。
鹤飞将羽节，遥向赤城分。
石涧双流水，山门九里松。
秋光如水国，不语理霜须。
天香自然会，灵异识钟音。
锦洞桃花远，青山竹叶深。
昔人竟何之，穷泉独冥冥。
逢人皆上将，谁有定边功。
应怀旧溪月，夜过石窗流。
扫雪开幽径，端居望故人。
寒窗危竹枕，月过半床阴。
独恋青山久，唯令白发新。
放归飞不得，云海故巢深。
楼观岳阳尽，川迥洞庭开。
一朝宾客散，留剑在青松。
三朝上黄牛，三暮行太迟。
雪销行径里，水上卧房前。
离别长千里，相逢数十年。
月明临夏口，山晚望巴东。
北阙新王业，东城入羽书。
郭南处士宅，门外罗群峰。
唯向城郡中，题诗十馀首。
闻道经行处，山前与水阳。
师为众人重，始得众人师。
武帝爱神仙，烧金得紫烟。
苍茫孤亭上，历乱多秋音。
一片无尘地，高连梦泽南。
近水风景冷，晴明犹寂寥。
闻莺才觉晓，闭户已知晴。
幽人临水坐，好鸟隔花鸣。
君心比妾心，妾意旧来深。
仍说游南岳，经行是息机。
彼来此已去，外余中不足。
苦心无闲时，今夕见玉色。
谁能共公子，薄暮欲俱还。
苦吟方见景，多恨不同君。
千里杳难望，一身当独游。
遥望长安日，不见长安人。
问君何以然，道胜心自平。
事往凄凉在，时危志气销。
以我独沈久，愧君相见频。
应向丹阳郭，秋山独掩扉。
秋郊细柳道，走马一夕还。
闭门迹群化，凭林结所思。
忽然两鬓雪，同是一日愁。
自言人少到，犹喜我来寻。
南朝秋色满，君去意如何。
贫当多累日，闲过少年时。
人生无事少，心赏几回同。
猿声乱楚峡，人语带巴乡。
满船深夜哭，风棹楚猿哀。
如今新史上，已有灭胡名。
殷勤报弦管，明日有嘉宾。
花低惊艳重，竹净觉声真。
斜日扉多掩，荒田径细分。
横河俱半落，泛露忽惊秋。
山僧来尽爱，诗客见先吟。
昔别容如玉，今来鬓若丝。
望尘非吾事，入赋且迟留。
西风吹白露，野绿秋仍早。
风清新叶影，鸟恋残花枝。
晓林花落雨，寒谷鸟啼风。
吾闻池中鱼，不识海水深。
凉夜惜易尽，青烟谢晨喧。
江山寻故国，城郭信依然。
惊离肠千结，滴泪眼双昏。
树初黄叶日，人欲白头时。
梦别一仙人，霞衣满鹤身。
桑干归路远，闻说亦愁人。
杳如星河上，但觉云林幽。
功名不早立，衰病谢知音。
静合烟霞色，遥将鸾鹤群。
郡斋多岳客，乡户半渔翁。
叶疏犹漏影，花少未流芳。
群木昼阴静，北窗凉气多。
未曾行雨去，不见逐风归。
闻道花门将，论功未尽归。
去国客行远，还山秋梦长。
独乘鸡栖车，自觉少风调。
卧闻塞鸿断，坐听峡猿愁。
路上野花发，雨中青草寒。
汉家已得地，君去将何事。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
不堪俱失意，相送出东周。
仍云为地仙，不得朝虚皇。
远思应难尽，谁当与我同。
空馀歌舞地，犹是为君王。
鱼龙泉不夜，草木岸无秋。
谁知此中兴，宁羡五湖人。
调元方翼圣，轩盖忽言东。
青鸾临南海，天上双白鹤。
难世投谁是，清贫且自安。
猿声催白发，长短尽成丝。
开尊复开怀，引笔作长句。
青云名素重，此去岂经年。
江雨春波阔，园林客梦催。
黄金然桂尽，壮志逐年衰。
紫禁香如雾，青天月似霜。
花柳穷年发，烟云逐意生。
为向春风道，明年早报春。
秋坐金张馆，繁阴昼不开。
北风鸣晚角，雨雪塞云低。
高枝分晓日，虚吹杂宵钟。
君登金华省，我入银台门。
广陌并游骑，公堂接华襟。
树色迎秋老，蝉声过雨稀。
正愁帆带雨，莫望水连云。
玄栖忘玄深，无得固无失。
泪尽恨转深，千里同此心。
朝亦有所思，暮亦有所思。
石床孤夜坐，圆月上寒山。
南国独行日，三巴春草齐。
黄莺弄渐变，翠林花落余。
故山应不改，茅舍汉中在。
待月人相对，惊风雁不齐。
倚之道气高，饮之诗思鲜。
何当遂归去，一径入松林。
吾道有谁同，深居自固穷。
仙境日月外，帝乡烟雾中。
天津三月时，千门桃与李。
主恩信难报，近地徒久留。
仙翁无定数，时入一壶藏。
山灵响似应，水净望如空。
真空空不空，真色色非色。
何知七十战，白首未封侯。
露重蝉鸣急，风多鸟宿难。
眠涧花自落，步林鸟不飞。
万里齐翼飞，意求君门乐。
惭将此时意，明日寄东山。
无穷别离思，遥寄竹枝歌。
窗白星汉曙，窗暖灯火馀。
危弦音有绝，哀玉韵犹虚。
平生一宝剑，留赠结交人。
寄言哭酒宾，勿作登封音。
唯馀近山色，相对似依依。
纵待三五时，终为千里别。
须知不动念，照出万重源。
战龙思王业，倚马赋神功。
寒池清月彩，危阁听林声。
素心终不易，玄发何须变。
千云万水间，中有一闲士。
回步忽山尽，万缘从此生。
官渡河两岸，三月杨柳枝。
明朝步邻里，长老可以依。
舟移管弦动，桥拥旌旗驻。
绝壁云衔寺，空江雪洒船。
多雨绝尘事，寥寥入太玄。
今时固精求，汉帝非徒嗟。
不同鱼比目，终恨水分流。
樵歌依远草，僧语过长林。
君能并照水，形影自分明。
七贤遗老在，犹得咏清风。
幽鸟飞不远，此行千里间。
觉来谁共说，壁上自图看。
客来初夜里，药酒自开封。
含笑问使君，日晚可回旋。
云峰虽有异，楚越幸相亲。
高阁歌声远，重门柳色深。
路历波涛去，家惟坐卧归。
山路犹南属，河源自北流。
竹房响轻吹，萝径阴馀雪。
经年不归去，爱妾面上花。
独留长剑彩，终负昔贤心。
星转银河夕，花移玉树春。
暗漏犹传水，明河渐下山。
江天寒意少，冬月雨仍飞。
自有沧浪峡，谁为无事人。
林下常寂寥，人间自离别。
若人能守一，只此是长生。
知妾飞书意，无劳待早鸿。
岩岩石帆影，如得海风便。
过月鸿争远，辞枝叶暗翻。
西陵古江口，远见东扬州。
谁家洛浦神，十四五来人。
世道不相容，嗟嗟张长公。
西峰采药伴，此夕恨无期。
交亲望归骑，几处拥年华。
入谷迷松响，开窗失竹声。
日暮远天青，霜风入后庭。
凄凄白杨风，日暮堪愁人。
贱子来还去，何人伴使君。
穷通合易交，自笑知何晚。
沙鸣后骑来，雁起前军度。
鱼游乐深池，鸟栖欲高枝。
日暮题诗去，空知雅调重。
馀花鸟弄尽，新叶虫书遍。
川长看鸟灭，谷转听猿稀。
欲向幽偏适，还从绝地移。
木落病身死，潮平归思悬。
流落征南将，曾驱十万师。
岂知迁去客，自有复来兵。
丛老卷绿叶，枝枝相接连。
积翠连驰道，飘花出禁城。
遇物唯多感，居常只是吟。
楚岸云空合，楚城人不来。
对酒不肯饮，含情欲谁待。
春雁又北飞，音书固难闻。
回首余霞失，斜阳照客衣。
远山随拥传，芳草引还家。
独吟谁应和，须寄洛阳城。
目随征路断，心逐去帆扬。
塞下闲为客，乡心岂易安。
白云还自散，明月落谁家。
寒树鸟初动，霜桥人未行。
江郡当秋景，期将道者同。
浦口劳长望，舟中独太息。
病多唯识药，年老渐亲僧。
青牛游华岳，赤马走吴宫。
贤人当重寄，天子借高名。
何处期郎游，小苑花台间。
何况百岁人，人间百无一。
曲塘春尽雨，方响夜深船。
病眠夜少梦，闲立秋多思。
早遇圣明朝，雁行登九霄。
往来人自老，今古月常新。
伊水连白云，东南远明灭。
论边书未上，招隐诗还作。
万木横秋里，孤舟半夜猿。
顾主声犹发，追风力正全。
清晨凝雪彩，新候变庭梅。
今日登华筵，稍觉神扬扬。
怅闲宵含恨，愁坐思堪迷。
闭目常闲坐，低头每静思。
旌旗江上出，花外卷帘空。
天涯犹马到，石迹尚尘生。
楚山霞外断，汉水月中平。
百岁禅师说，先师指此松。
得接西园会，多因野性同。
闻名来已久，未得一相逢。
春浪棹声急，夕阳帆影残。
何时竹林下，更与步兵邻。
忆昔山阳会，长怀东上游。
何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
老夫宁有力，半子自成名。
今朝春气寒，自问何所欲。
鸟栖鱼不动，月照夜江深。
精意不可道，冥然还掩扉。
贵教过客避，荣任行人看。
惟有清风闲，时时起泉石。
故人京洛满，何日复同游。
还依旧泉壑，应改昔云霞。
尽室居幽谷，乱山为四邻。
心事如波涛，中坐时时惊。
风成空处乱，素积夜来飞。
月色望不尽，空天交相宜。
君子满天朝，老夫忆沧浪。
西楼临方塘，嘉木当华轩。
寒山叶落早，多雨路行迟。
远路翻喜别，离言暂惜分。
漏转声频断，愁多力自微。
林塘秋半宿，风雨夜深来。
多谢致勤勤，未敢相唯唯。
喜胜花发处，惊似客来时。
空馀后湖月，波上对江州。
行出国南门，南望郁苍苍。
山殿秋云里，香烟出翠微。
山头看候馆，水面问征途。
已知前事远，更结后人难。
明日持杯处，谁为最后人。
漫随云叶动，高傍桂枝生。
依依又留宿，圆月上东轩。
景象诗情在，幽奇笔迹分。
如何游万里，只为一胡儿。
清风朝复暮，四海自波涛。
拜命时人羡，能官圣主闻。
疑岭春应遍，阳台雨欲收。
客中无偶坐，关外惜离群。
信是知名物，微风过水香。
夜雨尘初灭，秋空月正悬。
泛水虽云美，劳歌谁复知。
万乘亲问道，六宫无敢听。
谁言人最灵，知得不知失。
几年家绝壑，满径种芳兰。
想得重泉下，依前与众殊。
十八羽林郎，戎衣事汉王。
是君归休处，可以终天年。
鹤前飞九转，壶里驻三光。
清香更何用，犹发去年枝。
孤亭遥带寺，静者独登临。
草色新雨中，松声晚窗里。
景阳公干孙，诗句得真景。
密叶闻风度，高枝见鹤来。
远夷非不乐，自是北人愁。
大道如青天，我独不得出。
今日烟霞外，人间得见稀。
旅梦心多感，孤吟气不平。
身去银河近，衣沾玉露寒。
吾闻桑下女，不识华堂阴。
故山经乱在，春日送归长。
露滴阴虫苦，秋声远客悲。
人疑天上坐，鱼似镜中悬。
山花向我笑，正好衔杯时。
寂寞思逢客，荒凉喜见花。
桂无香实落，兰有露花休。
别鹤栖琴里，离猿啼峡中。
风涛出洞庭，帆影入澄清。
五谷口不尝，比僧更闲寂。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
今日郡斋中，秋光谁共度。
东山白云意，岁晚尚悠悠。
馀力当勤学，成名贵少年。
得道疑人识，都城独闭关。
听其相顾言，闻者为悲伤。
乡园欲有赠，梅柳著先攀。
远澄秋水色，高倚晓河流。
烟容如在颜，尘累忽相失。
连夜因风雪，相留在寂寥。
花前翻有泪，鬓上却无丝。
为爱澄溪月，因成隔宿回。
士生一代间，谁不有浮沉。
金马门内花，玉山峰下客。
笑忆游星子，歌寻罢贵池。
今日朱门者，曾恨朱门深。
异才复间出，周道日惟新。
见心知命好，一别隔烟波。
草色照双扉，轩车到客稀。
送人多折柳，唯我独吟松。
昔人思避世，惟恐不深幽。
所闻昔已多，所得今过前。
有时城郭去，暗与酒家亲。
空帘隔星汉，犹梦感精魂。
郁彼玉京会，仙期六合同。
卷迹人方处，无心云自闲。
猿声到枕上，愁梦纷难理。
千古风流事，名贤共此时。
日背林光冷，潭澄岳影虚。
问人知寺路，松竹暗春山。
日和弦管音，下使万室听。
一看肠一断，好去莫回头。
陌上月初落，马前花正飞。
云间犹一日，尘里已千年。
别离长春草，存没隔楚乡。
月华澄有象，诗思在无形。
诗家依阙下，野景似山中。
安车留不住，功成弃如遗。
马思自由悲，柏有伤根容。
诚知不为我，借尔暂开颜。
物外求仙侣，人间失我师。
日向江湖老，此心谁为论。
为余谢风泉，其如幽意何。
不为怜同病，何人到白云。
晓韵侵春角，寒光隔岁灯。
月破天暗时，圆明独不歇。
紫阁未归日，青门又见春。
琴韵归流水，诗情寄白云。
先生容其微，隐几为列仙。
志业不得力，到今犹苦吟。
生为汉宫臣，死为胡地骨。
迁莺恋嘉木，求友多好音。
处世虽识机，伊余多掩关。
春歌弄明月，归棹落花前。
钟鼓馀声里，千官向紫微。
他时出山去，犹谢见相随。
平生心中事，今日为君说。
日临宫树高，烟盖沙草平。
已笑良时晚，仍悲别酒催。
云昏巴子峡，月远吴王楼。
独向池阳去，白云留故山。
高皇子孙尽，千载无人过。
落日更萧条，北方动枯草。
勿言日已暮，相见恐行稀。
树栖新放鹤，潭隐旧降龙。
晓来梦见君，应是君相忆。
故交他郡见，下马失愁容。
正方终莫可，江海有沧洲。
寒梅最堪恨，常作去年花。
万里湖南月，三声山上猿。
巴山雪水下，楚泽火云生。
露如今日泪，苔似昔年衣。
说法初闻鸟，看心欲定猿。
远无千里浪，轻有半船书。
游人不可见，春入乱山青。
无事日月长，不羁天地阔。
虽过老人宅，不解老人心。
未调云路翼，空负桂枝情。
见说长沙去，无亲亦共愁。
郡邑连京口，山川望石头。
十年只一命，万里如飘蓬。
今朝永嘉兴，重见谢公游。
草色春沙里，风光晓正幽。
江钟闻已暮，归棹绿川长。
波从少海息，云自大风开。
客到两忘言，猿心与禅定。
空留双白鹤，巢在长松枝。
半生为下客，终老托何人。
若问同游客，高年最断肠。
二九即重阳，天清野菊黄。
由来人间事，翻覆不可知。
映竹水田分，当山起雁群。
离乱人相失，春秋雁自飞。
山映千花出，泉经万井来。
高树晓还密，远山晴更多。
此夕梦君梦，君在百城楼。
故老行叹息，今人尚开边。
雪鬓年颜老，霜庭景气秋。
音信日已疏，恩分日已轻。
强饮离前酒，终伤别后神。
夜船乘海月，秋寺伴江云。
终然可乐业，时节一来斯。
江色分明绿，猿声依旧愁。
意如将俗背，业必少人知。
高风吹越树，细露湿湖山。
如面诚非一，深心岂易知。
河任天然曲，江随峡势斜。
闭门沧海曲，云雾待君开。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。
喧喧洛阳路，奔走争先步。
不觉云路远，斯须游万天。
乱花覆东郭，碧气销长林。
谁识野人意，徒看春草芳。
唯愁凤池拜，孤贱更谁怜。
即事会赋诗，人生忽如昨。
此时已难别，日又无停景。
自委不胜愁，庭风那更起。
节物苦相似，时景亦无馀。
寒鱼遂家此，自以为生计。
春风催客醉，江月向人开。
百战得功名，天兵意气生。
还宵须命烛，举首谢三官。
青门放弹去，马色连空郊。
七夕景迢迢，相逢只一宵。
自怀物外心，岂与俗士论。
连波芳草阔，极目暮天青。
猿无山渐薄，雁众水还多。
风烟万里隔，朝夕几行啼。
远客归心苦，难为此别情。
心虽游紫阙，时合在青山。
本朝光汉代，从此扫胡关。
秋风人渡水，落日雁飞天。
长空碧杳杳，万古一飞鸟。
物色连三月，风光绝四邻。
新诗一千首，古锦初下机。
一为云雨别，此地生秋草。
此意无所欲，闭门风景迟。
上将得良策，恩威作长城。
行雨有时度，溪流何日穷。
人远禽鱼静，山空水木寒。
我命同君命，君诗似我诗。
春应唯仰醉，老更不禁愁。
影闭重门静，寒生独树秋。
因为饥雪吟，至晓竟不平。
万事信苍苍，机心久已忘。
不觉流年过，亦任白发生。
秋风入庭树，从此不相见。
为问长安月，谁教不相离。
园中莫种树，种树四时愁。
别有临池草，恩沾垂露馀。
傍舍虫声满，残秋宿雨村。
林下期何在，山中春独归。
夜静溪声近，庭寒月色深。
遥忆君轩上，来下天池间。
众美仍罗列，群英已古今。
恐有吟魂在，深山古木边。
处处山依旧，年年事不同。
莫教琴上意，翻作鹤声哀。
芳树杂花红，群莺乱晓空。
日暮东郊别，真情去不回。
风散花意谢，鸟还山光夕。
洛阳吹别风，龙门起断烟。
江雨旧无时，天晴忽散丝。
物静知声远，寒轻觉夜长。
早晚休此官，随君永栖托。
更向巴陵宿，堪闻雁北飞。
自开还自落，暗芳终暗沈。
路人休莫笑，百里有时贤。
黄叶落不尽，苍苔随雨生。
如何连帝苑，别自有仙家。
饮水仍留我，孤灯点夜斋。
长吟未及终，不觉为凄然。
处处松阴满，樵开一径通。
实际且何有，物先安可存。
日开十二门，自是无归计。
物外知何事，山中无所有。
遥分高岳色，乱出远蝉声。
旧宅千年外，光华空在兹。
管弦三数事，骑从十馀人。
若为南浦宿，逢此北风秋。
永愿事潜师，穷年此栖宿。
晚色连秦苑，春香满汉宫。
犹见南朝月，还随上国人。
迟回好风景，王谢昔曾游。
茫茫名利内，何以拂尘襟。
日照锦城头，朝光散花楼。
得事应须早，愁人不在多。
访我波涛郡，还家雾雨城。
孤月连明照，千灯合暗开。
唯有三珠树，不用东风力。
是时三月天，春暖山雨晴。
园花笑芳年，池草艳春色。
住此园林久，其如未是家。
妾心不自信，远道终难寄。
他年立名字，笑我老双林。
听钟到灵观，仙子喜相寻。
树密当山径，江深隔寺门。
鹤过君须看，上头应有仙。
天阔衔江雨，冥冥上客衣。
世上苍龙种，人间武帝孙。
九载一相逢，百年能几何。
远岸谁家柳，孤烟何处村。
龙钟多病后，日望遇升平。
何处最伤心，关山见秋月。
泉飞一道带，峰出半天云。
若令逢雨露，长隐南山幽。
风景同前古，云山满上游。
房中无俗物，林下有青苔。
西园与南浦，万里共悠悠。
君去芳草绿，西峰弹玉琴。
高居在幽岭，人得见时稀。
南极见朝采，西潭闻夜渔。
危桥转溪路，经雨石丛荒。
四郊长云红，六合太阳赤。
繁霜作阴起，朱火乘夕发。
谁访江城客，年年守一官。
昔游诗会满，今游诗会空。
萧条江海上，日夕见丹丘。
莫居暗室中，开目闭目同。
何处有明月，访君听远风。
本是江南客，还同衣锦归。
离颜怨芳草，春思结垂杨。
道高天子问，名重四方招。
未遂青云志，那堪素发侵。
赋分多情客，经年去国心。
九里山横烧，三条木落风。
尘喧都不到，安得此忘归。
芳草色似动，胡桃花又新。
花时去国远，月夕上楼频。
重此虚宾馆，欢言冬及春。
黄沙西际海，白草北连天。
为多山水乐，频作泛舟行。
时情因客老，归梦入秋多。
塞云初上雁，庭树欲销蝉。
有云草不死，无风松自吟。
闻有太湖名，十年未曾识。
啼鸟云山静，落花溪水香。
平湖见草青，远岸连霞赤。
空为百官首，但爱千峰青。
万峰深积翠，路向此中难。
白法知深得，苍生要重论。
壮日各轻年，暮年方自见。
江林多秀发，云日复相鲜。
乡园万馀里，失路一相悲。
昔年为客处，今日送君游。
秋风今已至，日夜雁南度。
何必东南守，空传沈隐侯。
世路宁嗟别，空门久息心。
东窗对华山，三峰碧参差。
登临独无语，风柳自摇春。
时有落花至，远随流水香。
谁知石门路，待与子同寻。
因风若有便，更共入云飞。
洞庭秋正阔，余欲泛归船。
田家养老马，穷士归其门。
古壁苔入云，阴溪树穿浪。
落日心犹壮，秋风病欲疏。
结浪冰初镜，在径菊方丛。
楚从何地尽，淮隔数峰微。
百花如旧日，万井出新烟。
四海犹未安，一身无所适。
春生南岳早，日转大荒迟。
行当蒙顾问，吴楚岁频饥。
晚岁聊长想，生涯太若浮。
方随水向山，肯惜花辞岛。
别后若见之，为余一攀翻。
羁旅忽相遇，别离又兹夕。
猿啼万里客，鸟似五湖人。
丘迟本才子，始冠即周旋。
孤负平生眼，今朝始见山。
市桥官柳细，江路野梅香。
马首归何日，莺啼又一春。
临深应在即，居高岂忘危。
但愁千骑至，石路却生尘。
地寒松桂短，石险道路偏。
诸侯行教化，下国自耕桑。
寒山对水塘，竹叶影侵堂。
罢郡归侵夏，仍闻灵隐居。
衣食不下求，乃是云中仙。
离心不可问，岁暮雪纷纷。
轻舟难载月，那与故人同。
昨叹携手迟，未尽平生怀。
唯忆首阳路，永谢当时人。
稍觉金乌转，渐见锦帆稀。
龙荒变露色，燕雁南为客。
自见人相爱，如君爱我稀。
早早诗名远，长长酒性同。
各在天一涯，何时得相见。
不知天目下，何处是云林。
纵有还家梦，犹闻出塞声。
日夜东西流，分流几千里。
悠悠天下士，相送洛桥津。
听吟丽句尽，河汉任西东。
始解随人行，不欲离君傍。
况此好颜色，花紫叶青青。
田田池上叶，长是使君衣。
始愿今如此，前途复若何。
却顾女几峰，胡颜见云月。
自厌久荒浪，于时无所任。
半已化为石，有灵通碧湘。
旧知山寺路，时宿野人家。
满庭惟有月，空馆更何人。
无劳问蜀客，此处即高天。
九重思晓奏，万里见春归。
远无潮客信，闲寄岳僧书。
春归定得意，花送到东中。
天际云根破，寒山列翠回。
泛舟同远客，寻寺入幽云。
高台旷望处，歌咏属诗人。
从今留胜会，谁看画兰亭。
穷通时不定，苦乐事相和。
春风无处所，凄恨不胜怀。
历历闻金奏，微微下玉京。
坐看新落叶，行上最高楼。
不逢秦世乱，未觉武陵深。
湘水春浮岸，淮灯夜满桥。
晴宜连夜赏，雨便一年休。
思还如我苦，时不为伊来。
樵客应同步，邻僧定伴禅。
先生如鸾鹤，去入冥冥飞。
三年得归去，知绕几千回。
无容抱衰疾，良宴每招迎。
淮岸经霜柳，关城带月鸿。
竹径通城下，松门隔水西。
东海一片白，列岳五点青。
只因明月见，千里两相思。
翻不作车尘，万里得随君。
乱离子孙尽，地属邻里翁。
田园须暂往，戎马惜离群。
莫以回车泣，前途不尽穷。
幸列华林里，知殊众木中。
沾襟何所为，怅然怀古意。
花发新移树，心知故国春。
谁知对鱼坐，心在无何乡。
路长愁作客，年老更思归。
远岸秋沙白，连山晚照红。
汉苑钟声早，秦郊曙色分。
况兹杯中物，行坐长相对。
战思风吹野，乡心月照沙。
且赏同心处，那忧别叶催。
登临日将晚，兰桂起香风。
关河佳气散，夷夏哭声连。
宿雾开霞观，晨光泛露盘。
霜果林中变，秋花水上残。
诸侯师不得，樵客偶相随。
夕风庭叶落，谁见此时情。
天欲今朝雨，山归万古春。
扫尽狂胡迹，回头望故关。
始从西南升，又欲西南没。
目极想前事，神交如共游。
高歌更南去，烟水是通津。
未极林泉赏，参差落照斜。
雨散三秋别，风传一字书。
远游长儿子，几地别林庐。
一路通关树，孤城近海楼。
此心无与醉，花影莫相烧。
溪流清且深，松石复阴临。
明朝回首处，此地是天涯。
如君真道者，乱世有闲情。
花间一壶酒，独酌无相亲。
孤贫游上国，少壮有衰颜。
两岸山相向，三春鸟乱啼。
常省为官处，门前数树松。
天地朝光满，江山春色明。
倾在荷叶中，有时看是露。
落花辞高树，最是愁人处。
旅逸同群鸟，悠悠往复还。
郡阁始嘉宴，青山忆旧居。
几绕庭前树，于今四十春。
迥出黄金殿，全分白玉台。
欲君知我来，壁上空书名。
江路险复永，梦魂愁更多。
吴宫新暖日，海燕双飞至。
思君宁家宅，久接竹林期。
秦城几年住，犹著故乡衣。
辞天使星远，临水涧霜秋。
征途乃侵星，得使诸病入。
沉沉水容绿，寂寂流莺歇。
行车未及家，天外非尽程。
况我头上发，衰白不待年。
云烧天中赤，山当日落秋。
我有同怀友，各在天一方。
古苔寒更翠，修竹静无邻。
久不开明镜，多应是白头。
尝闻生别离，悲莫悲于此。
梁园旧相识，谁忆卧江湖。
故人荣此别，何用悲丝桐。
鸟栖寒水迥，月映积冰清。
君情与妾意，各自东西流。
谷鸟鸣还过，林花落又开。
应使同渔者，生涯许钓歌。
急想穿岩曲，低应过石平。
残阳在翠微，携手更登历。
水曲一追游，游人重怀恋。
坐观垂钓者，空有羡鱼情。
秋日新沾影，寒江旧落声。
独恨沧州侣，愁来别故人。
生者为过客，死者为归人。
独有风尘客，思同雨露荣。
近岁始移家，飘然此村住。
荷香度高枕，山色满南邻。
何处难忘酒，军功第一高。
何处春深好，春深经业家。
湖上奇峰积，山中芳树春。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
贵道能全真，潜辉卧幽邻。
至闲似隐逸，过老不悲伤。
赠君折杨柳，颜色岂能久。
那堪一夜里，长湿两行啼。
歌舞地不尚，岁寒人自移。
自高轻月桂，非偶贱池莲。
一日复一日，一朝复一朝。
欲取闲云并，闲云有去留。
谢病南山下，幽卧不知春。
岩泉终古在，风月几年游。
参差五陵晚，分背八川明。
岂能穷到老，未信达无时。
圣期知有感，云海漫相连。
风雨秋池上，高荷盖水繁。
古调声犹苦，孤高力自强。
春风二三月，柳密莺正啼。
周秦时几变，伊洛水犹清。
迟日江山丽，春风花草香。
谁识在官意，开门树色间。
书中无别意，惟怅久离居。
寒更承夜永，凉夕向秋澄。
不见少微星，星霜劳夜吟。
欲知临泛久，荷露渐成珠。
且持酒满杯，狂歌狂笑来。
子真能自在，江海意何如。
忽有南风至，吹君堂上琴。
阴阴御园里，瑶草日光长。
静理馀无事，歌眠尽落花。
过春花自落，竟晓月空明。
枝迎南北鸟，叶送往来风。
手持莲花经，目送飞鸟馀。
沙门何处人，携手俱灭迹。
舞鹤纷将集，流云住未行。
微风方满树，落日稍沈城。
回落报荣衰，交关斗红紫。
自逐定远侯，亦著短后衣。
别后何人见，秋来几处禅。
看野风情远，寻花酒病成。
终日空理棹，经年犹别家。
传闻黄阁守，兹地赋长沙。
但惊物长成，不觉身衰暮。
所贵未死间，少忧多欢喜。
朝朝花迁落，岁岁人移改。
先生何处去，王屋访茅君。
闻道情人怨，应须走马归。
两鸟各闭口，万象衔口头。
好是关身事，从人道性偏。
道路时通塞，江山日寂寥。
几处白烟断，一川红树时。
明日谁同路，新年独到乡。
梦暗巴山雨，家连汉水云。
危花沾易落，度鸟湿难飞。
归客秋风里，回看伤别情。
寒风响枯木，通夕不得卧。
行子绕天北，山高塞复深。
独许为儒老，相怜从骑行。
南国秋风晚，客思几悠哉。
闲倾三数酌，醉咏十余声。
遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。
还来旧城郭，烟火万人家。
春雨桃花静，离尊竹叶香。
雷音后车远，事往落花时。
园林多是宅，车马少于船。
唯有知音者，相思歌白头。
羽人扫碧海，功业竟何如。
都无看花意，偶到树边来。
登寺寻盘道，人烟远更微。
独登还独下，谁会我悠悠。
前程楚塞断，此恨洞庭深。
好月曾同步，幽香省共闻。
从来扬子宅，别有尚玄人。
子云不晓事，晚献长杨辞。
吾师无一事，不似在长安。
郡府乘休日，王城访道初。
别有青山路，策杖访王孙。
相去百馀里，魂梦自相驰。
晚坐拂琴尘，秋思弹一遍。
同人久离别，失路还相见。
青楼人罢梦，紫陌骑将行。
欲歌当阳春，似觉天下秋。
暂出仍湿衣，况君东城住。
微阴连迥竹，清韵入疏帘。
幽人寻药径，来自晓云边。
至今青云人，犹是门下客。
徒言人最灵，白骨乱纵横。
多雨茅檐夜，空洲草径春。
是夕苦吟罢，寒烛与君同。
淮王哀不尽，松柏但萧萧。
黄沙一万里，白首无人怜。
亭亭楚云外，千里看不隔。
来去皆回首，情深是德邻。
及此风成叹，何时雾可披。
远游起重恨，送人念先归。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
存思心更感，绕看步还迟。
唯余迁客泪，沾洒后池傍。
路远遥相访，家贫喜见知。
金菊延清霜，玉壶多美酒。
感时兼惜别，羁思自纷纷。
日日先见日，烟霞多异香。
人老多病苦，我今幸无疾。
竹风山上路，沙月水中洲。
金气白日来，疏黄满河关。
竹迥烟生薄，山高月上迟。
已当鸣雁夜，多事不同居。
潮落海人散，钟迟秋寺深。
天子多恩泽，苍生转寂寥。
风鸣静夜琴，月照芳春酒。
有时五峰气，散风如飞霜。
十年期是梦，一事未成身。
静极亭连寺，凉多岛近楼。
徒经白门伴，不见丹山客。
今朝紫气新，物色果逢真。
不知此中事，将何为去津。
明征君旧宅，陈后主题诗。
久别魂空断，终年道不行。
东第乘馀兴，南园宴清洛。
凄清冬夜景，摇落长年情。
但耕古城地，不知古城名。
塞花飘客泪，边柳挂乡愁。
渡口欲黄昏，归人争流喧。
似彼白莲花，在水不著水。
直道登朝晚，分忧及物多。
春风正摇落，客思共悠然。
碧涧虽多雨，秋沙先少泥。
晴山开殿响，秋水卷帘寒。
万事何须问，良时即此时。
宴坐深林中，三世同一时。
少陵最高处，旷望极秋空。
相去日千里，孤帆天一涯。
早晚烧丹罢，遥知冰雪寒。
欲广分何教，心将江汉期。
感此穷秋气，沈郁命友生。
天涯禅弟子，空到柏岩游。
林园久不游，草木一何盛。
四十能学剑，时人无此心。
秋月对愁客，山钟摇暮天。
风吹紫荆树，色与春庭暮。
愿闻第一义，回向心地初。
不是心偏苦，应关自古情。
云中碧潭水，路暗红花林。
泛舟依雁渚，投馆听猿鸣。
虽遇河清圣，惭非岳降贤。
兴尽下山去，知我是谁人。
斯言如不忘，别更无光辉。
迹与儒生合，心惟静者亲。
洛城将日近，佳气满山川。
枝逐清风动，香因白雪知。
正悲西候日，更动北梁篇。
春老雪犹重，沙寒草不深。
阳和如可及，攀折在兹辰。
自夏虽无病，经秋不过原。
贤达失其所，沉飘同众人。
年如流去水，山似转来蓬。
望阙无穷思，看书欲尽时。
谷静云生石，天寒雪覆松。
小市长陵住，非郎谁得知。
城闭三秋雨，帆飞一夜风。
问心常寂乐，为别岂伤魂。
别后如相问，高僧知所之。
万里向南湘，孤舟入桂阳。
郡中忽无事，方外还独往。
盛时何足贵，书里报轮台。
自从灵响降，如有真人来。
自笑红尘里，生涯不暂闲。
日西骑马出，忽有京都意。
伤时与怀古，垂泪国门前。
乱松飘雨雪，一室掩香灯。
春至花常满，年多水更清。
忘言意不极，日暮但横琴。
明日武关外，梦魂劳远飞。
所思竟何在，怅望深荆门。
迁客投百越，穷阴淮海凝。
群公尽词客，方驾永日游。
却须深酌酒，况不比飘蓬。
此别不可道，此心当报谁。
楼台新紫气，云物旧黄山。
落日下平楚，孤烟生洞庭。
书阁山云起，琴斋涧月留。
此时骑马出，忽省京华年。
虚心含众象，应物受寒泉。
门前通大道，望远上高台。
出非利吾已，其出贵道全。
为怜乡棹近，不道使车遥。
来生何所愿，与郎为一身。
浩歌坐虚室，庭树生凉风。
竹林唯七友，何幸亦登攀。
原僧招过宿，沙鸟伴长闲。
忆在南阳时，始承国士恩。
日落众山昏，萧萧暮雨繁。
固应不远别，所与路未及。
只会鱼鸟情，讵知时俗性。
瑶水闻遗歌，玉怀竟空言。
游秦未得意，看即更离家。
谁怜北陵井，未息汉阴机。
初离何处树，又发去年声。
行人过欲尽，狂夫终不至。
幽居少人事，三径草不开。
雨暗三秋日，泥深一尺时。
咏诗行信马，载酒喜逢人。
秋色池馆静，雨声云木凉。
九日龙山饮，黄花笑逐臣。
我心尘外心，爱此尘外物。
早晚朝天去，亲随定远侯。
底物最牵吟，秋苔独自寻。
雨微吟思足，花落梦无聊。
未省求名侣，频于此地逢。
借问游天汉，谁能取石回。
长怀报明主，卧病复高秋。
愁处雪花白，梦中江水清。
日月传轩后，衣冠真列仙。
千里勤王事，驱车明月中。
更无俗物到，但与秋光俱。
无穷者日月，长在者山川。
忆昔携村酒，相将上钓船。
馀生终此道，万事尽浮云。
荡子游不归，春来泪如雨。
霜清东林钟，水白虎溪月。
不是通家旧，频劳文举过。
安兹道德重，顾彼浮华轻。
多端落杯酒，酒中方得欢。
萧条孤烟绝，日入空城寒。
高天风雨散，清气在园林。
朝为壮士歌，暮为壮士歌。
有意留连我，无言怨思谁。
洞庭乡路远，遥羡锦衣春。
披怀始高咏，对琴转幽独。
幸君扬素风，永作来者程。
经客有余音，他年终故林。
石桥如可度，携手弄云烟。
吾爱山中树，繁英满目鲜。
谁能借风便，一举凌苍苍。
莫学天台客，逢山即驻留。
别剑无玉花，海风断鬓发。
况忆同怀者，寒庭月上初。
待吾还丹成，投迹归此地。
殷复前王道，周迁旧国容。
便觉一年老，能令万感生。
薄暮香尘起，长杨落照明。
欲识凌冬性，唯有岁寒知。
沉忧心若醉，积恨泪如雨。
故疾梅天发，新诗雪夜成。
思乡雁北至，欲别水东流。
何处生春早，春生冰岸中。
清猿啼不住，白水下来新。
云雨一为别，飞沉两难并。
感至竟何方，幽独长如此。
此时去留恨，含思独无言。
好是修行处，师当住几年。
与君相背飞，去去心如此。
鲜明临晓日，回转度春宵。
圣代都无事，从公且赋诗。
今朝陶令宅，不醉却应难。
春事日已歇，池塘旷幽寻。
故乡杳无际，日暮且孤征。
向夕垂钓还，吾从落潮去。
若归新历数，谁复顾衰危。
吴宫城阙高，龙凤遥相倚。
离筵非燕喜，别酒正销魂。
色含轻重雾，香引去来风。
半自要闲游，爱花怜草绿。
羁鸟无定栖，惊蓬在他乡。
晓霁庭松色，风和禁漏声。
将从天上去，人自日边来。
白云在南山，日暮长太息。
可怜今夜月，独照异乡人。
万化成于渐，渐衰看不觉。
惊风起长波，浩浩何时还。
途穷人自哭，春至鸟还歌。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
昔游人托乘，今幸帝垂衣。
有家从小别，是寺即言归。
冥观洞古今，象外逐幽好。
无花地亦香，有鹤松多直。
旅舍寻人别，秋风逐雁归。
新年欲变柳，旧客共沾衣。
行年三十九，岁暮日斜时。
台高秋尽出，林断野无馀。
三春莺度曲，八月雁成行。
东山自有计，蓬鬓莫先秋。
平生何所忧，此世随缘过。
庐山逢若士，思欲化黄金。
帝里重清明，人心自愁思。
共此伤年发，相看惜去留。
门静山光别，园深竹影连。
不厌东南望，江楼对海门。
四十馀年内，青山与白云。
甘为风波人，岂复江海意。
独夜长城下，孤吟近北辰。
又因风雨夜，重到古松门。
出门事何常，暂别亦难期。
俗间尘外境，郭内宅中亭。
圣朝正用武，诸将皆承恩。
云水兴方远，风波心已惊。
别有堪吟处，相留宿草堂。
萧洒秋临水，沉吟晚下山。
红艳久已歇，碧芳今亦销。
侯门三事后，儒服一书生。
两地俱秋夕，相望共星河。
种荷依野水，移柳待山莺。
海边山夜上，城外寺秋寻。
何日可携手，遗形入无穷。
山光霜下见，松色月中看。
岂能为久隐，更欲泥浮名。
却登郡楼望，松色寒转碧。
一室他乡远，空林暮景悬。
别肠车轮转，一日一万周。
雪寒花已落，风暖叶还开。
驻马西桥上，回车南陌头。
广陵多车马，日夕自游盘。
野情转萧洒，世道有翻覆。
一生空吟诗，不觉成白头。
城高功亦高，尔命何劳惜。
东归多旅恨，西上少知音。
桃源千里远，花洞四时春。
本作一行书，殷勤道相忆。
虽有东南风，力微不能吹。
晨省高堂后，余欢杯酒间。
客愁看柳色，日日逐春长。
万事固如此，人生无定期。
且为辛苦行，盖被生事牵。
强吟怀旧赋，已作白头翁。
龙沙看秋浪，明月游朱湖。
群花散芳园，斗酒开离颜。
借问朝天处，犹看落日边。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
石桥人不到，独往更迢迢。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
一逢盛明代，应见通灵心。
何时得连策，此夜更闻琴。
今交非古交，贫语闻皆轻。
残莺意思尽，新叶阴凉多。
无书又千日，世路重茫茫。
河关初罢梦，池阁更含情。
犹怜下生日，应在一微尘。
尽日行还歇，迟迟独上山。
吾师无所愿，惟愿老烟霞。
那得无乡思，前程入楚云。
游子喜乡远，非吾忆归庐。
园庐二友接，水竹数家连。
乃知君子心，用才文章境。
似叹久离别，嗟嗟复凄凄。
寂寂啼莺处，空伤游子神。
京洛风尘后，村乡烟火稀。
乱烟迷野岸，独鸟出中流。
朝喜花艳春，暮悲花委尘。
深路入古寺，乱花随暮春。
川原迷旧国，道路入边城。
有法将心镜，无名属性通。
应是南风曲，声声不合今。
深藏武陵客，时过洞庭人。
风兼残雪起，河带断冰流。
此地常无日，青青独在阴。
虽此蒙阳景，移根意如何。
路逢一老翁，两鬓白如雪。
故里归成客，新家去未安。
令下不徒尔，人和当在兹。
光辉满地上，丝管发舟中。
况兹短少中，日夜落复白。
不语对空山，无心向来客。
命随才共薄，愁与醉相和。
深浅松月间，幽人自登历。
莺声催曲急，春色送归迟。
楚云山隐隐，淮雨草青青。
献岁冰雪尽，细泉生路傍。
风尘知世路，衰贱到君门。
九霄微有露，四海静无风。
宁知尘外意，定后便成吟。
往叹在空中，存事委幽迹。
边地春不足，十里见一花。
但休争要路，不必入深山。
静室闻玄理，深山可白头。
天地寒更雨，苍茫楚城阴。
去寻长不出，门似绝人行。
路尘高出树，山火远连霞。
荒馆因花宿，深山羡客回。
去年登第客，今日及春归。
六游金谷春，五看龙门雪。
四郊长云红，七合太阳赤。
折花不见我，泪下如流泉。
万里念江海，浩然天地秋。
旅途乘早景，策马独凄凄。
临流意已凄，采菊露未稀。
谢公堪入咏，目极在云中。
泉声到池尽，山色上楼多。
香炉宿火灭，兰灯宵影微。
暗松风雨夜，空使老猿悲。
绕房三两树，回日叶应红。
绿苔日已满，幽寂谁来顾。
他日相思处，天边望少微。
夏木鸟巢边，终南岭色鲜。
知尔今何处，孤高独不群。
茫茫绿野中，春尽孤客情。
自惭非避俗，不敢问迷津。
霜漏清中禁，风旗拂曙天。
一水不可越，黄泉况无涯。
北风吹微雪，抱被肯同宿。
帝图终冥没，叹息满山川。
楼台笼海色，草树发天香。
别情流水急，归梦故山空。
从来千里恨，边色满戎衣。
雨雪关山暗，风霜草木稀。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
别来千馀日，日日忆不歇。
天子许安亲，官又得闲散。
万里南游客，交州见柳条。
念此杳如梦，凄然伤我情。
松门当涧口，石路在峰心。
斜阳疏竹上，残雪乱天中。
逢君从此去，背楚方东走。
谁堪近别苦，远别犹有期。
名山知不远，长忆寺门松。
离别人间事，何关道者情。
细枝风响乱，疏影月光寒。
苍林有灵境，杳映遥可羡。
望重青云客，情深白首年。
月下江流静，村荒人语稀。
作者无愧色，行人感遗风。
扬旌川色暗，吹角水风寒。
子问我所知，我对子应识。
车马去迟迟，离言未尽时。
好花皆折尽，明日恐无春。
十过乃一往，遂成相往还。
孤村凝片烟，去水生远白。
经时停尺素，望尽云边翼。
地远二千里，时将四十秋。
亲故多相笑，疏狂似少年。
楚王云梦泽，汉帝长杨宫。
情闲离阙下，梦野在山中。
草共林一色，云与峰万变。
万年轩后镜，一片汉高心。
皇家不易将，此去未应还。
佳人不再得，云日几千年。
君子从相访，重玄其可寻。
两河收土宇，四海定波涛。
朝吹归秋雁，南飞日几群。
朝始一枝开，暮复一枝落。
独此高窗下，自然无世情。
前溪泛红片，何处落金桃。
地静我亦闲，登之秋清时。
旅泛本无定，相逢那可期。
童心幸不羁，此去负平生。
达亦不足贵，穷亦不足悲。
飘扬经绿野，明丽照青春。
群生各有性，桃李但争春。
相别何容易，相逢便岁年。
爱妾不爱子，为问此何理。
无为谢公恋，吟过晓蝉秋。
向晚多愁思，闲窗桃李时。
蒙雪知何日，凭楼望北吟。
雪山本师在，心地如镜清。
沙雨几处霁，水禽相向闲。
不惊春物少，只觉夕阳多。
夕阳如有意，长傍小窗明。
食出野田美，酒临远水倾。
十五泣春风，背面秋千下。
死生不相及，花落实方荣。
圣心何所寄，惟德在无忘。
烟岭迷高迹，云林隔太虚。
渐觉溪山秀，更高鱼鸟情。
玉堂有玄鸟，亦以从此辞。
灯照楼中雨，书求海上峰。
风倾竹上雪，山对酒边人。
八月西风起，想君发扬子。
自罢千秋节，频伤八月来。
水路疑霜雪，林栖见羽毛。
当时水头别，从此不相见。
闭门风雨里，落叶与阶齐。
井香为大药，鹤语是灵篇。
若以七十期，犹得三十年。
君心尚栖隐，久欲傍归路。
人生无闲日，欢会当在今。
还同旧侣至，来绕故巢飞。
画地终难入，书空自不安。
花月三江水，琴尊一叶舟。
谁不恋其家，其家无风霜。
凤池日澄碧，济济多士新。
江城一夜雨，万里绕山川。
寄远空以心，心诚亦难知。
同为入室士，不觉别销魂。
相逢古城下，立语天未明。
公堂秋雨夜，已是念园林。
山峰横二室，水色映千门。
三台竟寂寞，万事良难固。
盖影随征马，衣香拂卧龙。
杳杳泉中夜，悠悠世上春。
白头虽强醉，不似少年欢。
渐解巴儿语，谁怜越客吟。
独卧玉窗前，卷帘残雨来。
此地客难到，夜琴谁共听。
春愁能浩荡，送别又如何。
尔不鸣幽林，来此将何欲。
悠悠洛阳道，此会在何年。
露迹垂繁字，天哀洒丽文。
别有同山者，其如未可亲。
长安多在客，久病忽闻蝉。
旌摇天月迥，骑入塞云长。
我来思往事，谁更得长生。
殷勤为传语，日夕念携手。
旅情偏在夜，乡思岂唯秋。
微子城东面，梁王苑北边。
斜分采药径，直过钓鱼船。
诗人谢客兴，法侣远公心。
归家岂不愿，辛苦未知名。
木叶怨先老，江云愁暮寒。
有人时得见，无路可相寻。
且自心中乐，从他笑寂寥。
别来无远信，多恐在深云。
原向空门里，修持比昼龙。
年年此光景，催尽白头翁。
荣华暂时事，谁识子陵心。
草木无知识，幸君同三光。
朱旗迎夏早，凉轩避暑来。
恩深百日泽，雨借九秋寒。
长年惭道薄，明代取身闲。
江南苦吟客，何处送悠悠。
相庭方积玉，王度已如金。
今朝将送别，他日是忘忧。
别后音尘隔，年来鬓发衰。
可怜行春守，立马看斜桑。
江云暗悠悠，江风冷修修。
清冬宾御出，蜀道翠微间。
欲道心下事，时人疑夜光。
门当清涧尽，屋在寒云里。
白日西边没，沧波东去流。
原中多阴雨，惟留一室明。
怜君不得见，诗思最相关。
月华连昼色，灯影杂星光。
济江元自阔，下水不劳牵。
征鸿引乡心，一去何悠悠。
空将旧泉石，长与梦相亲。
一夜好风吹，新花一万枝。
寂寂旧桑田，谁家女得仙。
时节适当尔，怀悲自无端。
为儒逢世乱，吾道欲何之。
浪迹弃人世，还山自幽独。
帝里三方盛，王庭万国来。
忆昨出门日，春风发鲜荣。
遗我行旅诗，轩轩有风神。
只待高风便，非无云汉心。
明晨挂帆席，离恨满沧波。
四顾晴空里，白云同鹤飞。
不如且饮酒，莫管流年度。
闲云长作伴，归鹤独相随。
路尘和薄雾，骑火接低星。
一枝非所贵，怀书思武陵。
纵情犹未已，回马欲黄昏。
为报学仙者，知余朝玉京。
积翠异诸岳，令人看莫休。
山明桂花发，池满夜珠归。
孤舟方此去，嘉景称于闻。
一千寻树直，三十六峰邻。
松阴背日转，竹影避风移。
往来地已密，心乐道者居。
因寂清万象，轻云自中峰。
华发始相遇，沧江仍旅游。
边心生落日，乡思羡归云。
念兹宫故宇，多此地新泉。
何处开宝书，秋风海光寺。
年华如飞鸿，斗酒幸且举。
松声疑涧底，草色胜河边。
到死不得归，何人共南望。
浅深看水石，来往逐云山。
点笔非常笔，朝天最近天。
鸟去凌紫烟，书留绮窗前。
路接禁园草，池分御井莲。
一木有馀阴，一泉有馀泽。
高关闲独望，望久转愁人。
吴牛力容易，并驱动莫当。
莲华峰下郡，仙洞亦难胜。
庭变寒前草，天销霁后尘。
自从经难后，吟苦似猿声。
玉峰遥寄梦，云海暗伤离。
栖禽未分散，落月照古城。
君山寒树绿，曾过洞庭湖。
每因逢石坐，多见抱书行。
今日天难问，浮云满世间。
空馀罗凤曲，哀思满边云。
欢游难再得，衰老是前期。
白日长多事，清溪偶独寻。
不知春树伴，何处又分飞。
汉宫南北对，飞观齐白日。
就学多新客，登朝尽故人。
六十孤老人，能诗独临川。
闲琴开旅思，清夜有愁心。
忽忆秋江月，如闻古寺钟。
虽高空王说，不久山中人。
几年亲酒会，此日有僧寻。
未达谁不知，达者多忘此。
有酒空盈酌，高车不可攀。
新秋归远树，残雨拥轻雷。
水含秋夜静，云带夕阳高。
春雁时隐舟，新荷复满湖。
不见眼中人，天长音信短。
月中邻乐响，楼上远山明。
万象归白帝，平川横赤霄。
君臣欢乐日，文物盛明时。
远地难逢侣，闲人且独行。
凝情看丽句，驻步想清尘。
寒扉关雨气，风叶隐钟音。
此神日月华，不作寻常春。
未离奔走途，但恐成悲翁。
入楚行应远，经湘恨必深。
早年家王屋，五别青萝春。
胡为来幕下，只合在舟中。
秦帝如我求，苍苍但烟雾。
东道听游子，夷门歌主人。
州县不敢说，云霄谁敢期。
应同故园夜，独起异乡愁。
必是归星渚，先求历斗牛。
城中归路远，湖上碧山重。
新春几人老，旧历四时空。
百虫声里坐，夜色共冥冥。
坐弄竹阴远，行随溪水喧。
苍发彼此老，白日寻常闲。
白云辞上国，青鸟会群仙。
离念非前期，秋风忽已至。
何意欲归山，道高由境胜。
秋风树不静，君子叹何深。
安知从复道，然后见人情。
归程不可问，几日到家山。
紫兰秋露湿，黄鹤晚天阴。
岁后寒初变，春前芳未开。
郡国长河绕，川原大野幽。
茫茫汉江上，日暮复何之。
远近作人天，王城指日边。
时时吟内景，自合驻童颜。
沙带秋月明，水摇寒山碧。
露叶离披处，风蝉三数声。
待君如待我，此事固不疑。
往事不可问，天地空悠悠。
曾为洞庭客，还送洞庭人。
生人更多苦，入户事盈身。
眼前长贵盛，那信世间愁。
终南旧山色，夫子安在哉。
吟游终不厌，还似曲江头。
老罢知明镜，悲来望白云。
此处不堪听，萧条千古同。
如何海上风，连日从空起。
此去家林近，飘飘物外情。
未作郎官际，无人相伴闲。
昨宵白露下，秋气满山城。
白阁峰头雪，城中望亦寒。
燕然山上云，半是离乡魂。
清关尘不杂，中使日相乘。
虫声移暗壁，月色动寒条。
所作高前古，封章自曲台。
思君不可见，使我独愁吟。
然明方改俗，去病不为家。
明日重阳节，无人上古城。
二千馀里路，一半是波涛。
今朝且可怜，莫问久如何。
直节岩前竹，孤魂岭上云。
上国经年住，长江满目流。
草色长相待，山情信不疏。
以分难相舍，将行且暂留。
怅望清江暮，悠悠东去波。
三湘行客去，九陌故人游。
道浅犹怀分，时移但自惊。
夜贫灯烛绝，明月照吾书。
更闻公干病，一夜二毛新。
潜依曲岸凉，正对斜光入。
久别偶相逢，俱疑是梦中。
春江千里草，暮雨一声猿。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
岳色鸟啼里，钟声竹影前。
松轩尘外客，高枕自萧疏。
坐惊众峰转，乃觉孤舟迁。
晚路谁携手，残春自白头。
一叶忽离树，几人同入关。
吾亦爱吾庐，庐中乐吾道。
山公昨夜事，应见此时情。
儿孙未成立，谁与集遗文。
我有所念人，隔在远远乡。
雁子乘堂处，龙王起藏初。
两心四海中，谁不伤朱颜。
君来必十月，树羽临九州。
变节金初至，分寒火正流。
汉使南还尽，胡中妾独存。
旧房山雪在，春草岳阳生。
别岛异波潮，离鸿分海县。
密林生雨气，古石带潮文。
往往无心云，犹起潜龙处。
美人倾心献，雕笼身自持。
开帘对芳草，送客上春洲。
洞房犹自寒，何况关山北。
岳色何曾远，蝉声尚未繁。
独游自寂寞，况此恨盈盈。
去岁草始荣，与君新相知。
三湘与百越，雨散又云摇。
人惊此路险，我爱山前深。
忧人此时心，冷若松上雪。
深浅残阳变，高低晓吹轻。
愁人如见此，应下泪千行。
芳草缘流水，残花向夕阳。
暂别万年枝，看花桂阳岭。
寄语双莲子，须知用意深。
市井谁相识，渔樵夜始归。
昔时同往路，独往今讵知。
旅游无近远，要自别魂销。
日影岩前落，云花江上翻。
秋应为黄叶，雨不厌青苔。
公文为时师，我亦有微声。
容州几千里，直傍青天涯。
对古良可叹，念今转伤情。
亭上独吟罢，眼前无事时。
不能高处望，恐断老人肠。
山对弹琴客，溪留垂钓人。
远山湖上小，青翠望依稀。
我生本飘飘，今复在何许。
秋夜洛阳城，明月照张八。
玉漏残杳杳，云阙更苍苍。
客去当烦暑，蝉鸣复此心。
穷达自有时，夫子莫下泪。
尘缘难著眼，晚兴寄青云。
明当渡京水，昨晚犹金谷。
诸孙贫无事，宅舍如荒村。
疾风从东起，吹折不终朝。
西北长安远，登临恨几重。
江送巴南水，山横塞北云。
良久陈苦辛，从头叹衰白。
旧游今永已，泉路却为家。
美人碧云外，宁见长相思。
山光衣上见，药气酒中闻。
高驾能相送，孤游且未还。
风中闻清乐，往往来列仙。
新秋久病容，起步村南道。
人生各有志，岂不怀所安。
当歌欲一放，泪下恐莫收。
业成有先后，不得长相随。
枕上移窗月，分明是泪光。
来岁还公道，平人不用疑。
雁影将魂去，虫声与泪期。
满目尽胡越，平生何处陈。
雪生衰鬓久，秋入病心初。
大贤事业异，远抱非俗观。
草见吴洲发，花思御苑开。
洛阳为此别，携手更何时。
下有独立人，年来四十一。
竹通山舍远，云接雪田平。
比雪还胜雪，同群亦出群。
湖山四五点，湘雁两三声。
物微意不浅，感动一沉吟。
萧条微雨绝，荒岸抱清源。
高楼王与谢，逸韵比南金。
若为将此意，前字与僧期。
差池不相见，怅望至今朝。
雪霁山疑近，天高思若浮。
莺留花下立，鹤引水边行。
观鱼碧潭上，木落潭水清。
候马春风馆，迎船晓月溪。
殷勤信陵馆，今日自途穷。
数卷残经在，多年字欲销。
拂尘惊物在，开户似僧归。
勤勤不自已，二十能文章。
宿船横月浦，惊鸟绕霜洲。
宁忆西游客，劳劳歌路难。
只为来时晚，花开不及春。
露下鸟初定，月明人自闲。
春草晚来色，东门愁送君。
相逢宿我寺，独往游灵越。
孤峰倚青霄，一径去不穷。
举头望山月，低头思故乡。
落星辞圣代，寒梦闭佳城。
晚立银塘阔，秋栖玉露微。
白有三江水，青无一点山。
甘心谢名利，灭迹归丘园。
旅食惊双燕，衔泥入此堂。
归山深浅去，须尽丘壑美。
抱玄虽解带，守一自离尘。
上真朝北斗，元始咏南风。
流年留不得，半在别离间。
天寒岳寺出，日晚岛泉清。
共莫更初志，俱期立后名。
举手何所待，青龙白虎车。
岁月既如此，为心那不愁。
共藏多少意，不语两相知。
晓色万家烟，秋声八月树。
留守不外宿，日斜宫漏催。
野人宁得所，天意薄浮生。
孤鸾将鹤群，晴日丽春云。
石净非因雨，松凉不为风。
转之复转之，强转谁能欢。
独此琴台夜，流水为谁弹。
唯有身后名，空留无远近。
遗文一书壁，新竹再移丛。
景物观淮海，云霄望河洛。
汉水清如玉，流来本为谁。
影当中土正，轮对八荒平。
晚景为人别，长天无鸟回。
管弦谁处醉，池馆此时愁。
曾从国清寺，上看月明潮。
怅望频回首，西风忆故丘。
昨属愁春雨，能忘欲漏时。
林与西山重，云因北风卷。
江上风花晚，君行定几千。
借问同行客，今朝泪几行。
春尽未离关，之官亦似闲。
却马川原静，闻鸡水土平。
今夜相思月，情人南海头。
独此爱时景，旷怀云外心。
时观锦水钓，问俗终相并。
岸迥秋霞落，潭深夕雾繁。
沈浮千古事，谁与问东流。
片云天共远，永夜月同孤。
纷披红叶树，间断白云峰。
谢君贤主将，岂忘轮台边。
图书长在手，文学老于身。
田中开白室，林下闭玄关。
山影水中尽，鸟声天上来。
病多知药性，年长信人愁。
实相归悬解，虚心暗在通。
春时风入户，几片落朝衣。
松际风长在，泉中草不衰。
虽以阳和发，能令旅思生。
地底孤灯冷，泉中一镜寒。
馀花数种在，密叶几重垂。
心期周太子，下马拜虚碧。
平昔同邑里，经年不相思。
功业山长在，繁华水不回。
日暮东林下，山僧还独归。
深谷变为岸，桑田成海水。
讵知吴会影，长抱谷城文。
十年方一见，此别复何嗟。
寒山出此语，此语无人信。
人随转蓬去，春伴落梅还。
今年芳树枝，孤栖怨别离。
山势欲相抱，一条微径盘。
山居秋更鲜，秋江相映碧。
谁见干霄后，枝飘白鹤毛。
暖芳随日薄，轻片逐风回。
后事在目前，不信君看取。
空怨他乡别，回舟暮寂寥。
树白看烟起，沙红见日沉。
去家随旅雁，几日到南荆。
西国有美女，结楼青云端。
一见如旧识，一言知道心。
茫茫云海外，相忆不相知。
天尽终期到，人生此别稀。
到江还作水，著树渐成花。
每逢忧是梦，长忆故延真。
感此气扬扬，须知风化首。
白首辞同舍，青山背故乡。
桂水步秋浪，火山凌雾朝。
路傍谁家子，白首离故乡。
相欢常满目，别处鲜开眉。
郁岛藏深竹，前溪对舞楼。
如斯深可羡，千古共清风。
形容已变改，处所犹依然。
病中芳草歇，愁里白云飞。
日日见入寺，未曾含酒容。
北风人独立，南国信空遥。
昔献书画图，新诗亦俱往。
一身常抱病，不复理章句。
菊衰芳草在，程远宿烟开。
不信无灵洞，相传有古仙。
遂令头上发，种种无尺五。
东岳昔有事，两臣朝望归。
初晴岩翠滴，向晚树阴凉。
圣主万年兴，贤臣数载升。
江村雷雨发，竹屋梦魂惊。
去年相送地，春雪满黄陵。
泉萝两幽映，松鹤间清越。
羁贫重金玉，今日金玉轻。
平生种桃李，寂灭不成春。
心死池塘草，声悲石径松。
南楼夜已寂，暗鸟动林间。
人生何所欲，所欲唯两端。
萧寺暂相逢，离忧满病容。
美名光史臣，长策何壮观。
日下初陵外，人悲旧剑前。
人疑列御至，客似令威还。
暖手抱孤烟，披书向残雪。
宿露残花气，朝光新叶阴。
县郭有佳境，千峰溪水西。
西南微风来，潜入枝叶间。
杨生亦好学，不幸复徒然。
晚从南峰归，萝月下水壁。
云物阴寂历，竹木寒青苍。
别后唯所思，天涯共明月。
荷恩思有报，陈力愧无良。
河洛荣光遍，云烟喜气通。
高上烟中阁，平看雪后山。
不作十日别，烦君此相留。
势引长云断，波轻片雪连。
沈沈百尺余，功就岂斯须。
与君入醉乡，醉乡乐天和。
见说金台客，相逢只论诗。
何得文明代，不为王者师。
分黄俱笑日，含翠共摇风。
近世交道衰，青松落颜色。
燕雁水乡飞，京华信自稀。
空余罗凤曲，哀思满边云。
别君远山去，幽独更应悲。
光摇连北阙，影泛满南枝。
宝杯承露酌，仙管杂风流。
开筵当九日，泛菊外浮云。
身被春光引，经时更不归。
宿鸟晨不飞，犹疑月光在。
有道期攀桂，无门息转蓬。
离肠便千里，远梦生江楼。
白日照绿草，落花散且飞。
林园穷胜事，钟鼓乐清时。
关云未尽散，塞雾常自生。
独有秋江水，烟波似旧时。
清诗近道要，识子用心苦。
步逸辞群迹，机真结远心。
树与金城接，山疑桂水连。
不识南塘路，今知第五桥。
高高起华堂，远远引流水。
东南际万里，极目远无象。
岁去人头白，秋来树叶黄。
时当暑雨后，气象仍郁密。
出城烟火少，况复是今朝。
声余月树动，响尽霜天空。
不如学无生，无生即无灭。
二月三月时，平原草初绿。
离念与碧云，秋来朝夕起。
古寺东峰上，登临兴有馀。
何因驻清听，惟恐日西沉。
冰销出镜水，梅散入风香。
风波杳未极，几处逢相识。
一上玉关道，天涯去不归。
昔我投荒处，孤烟望岛夷。
连夜扬帆去，经年到岸迟。
旅逸逢渔浦，清高爱鸟冠。
白云乡思远，黄图归路难。
共悲行路难，况逢江南春。
溪松寒暂宿，露草滴还惊。
不封十万户，此事亦应闲。
冬暮久无乐，西行至长安。
识声今所易，识意古所难。
五岭天无雁，三巴客问津。
满寺中秋月，孤窗入夜涛。
自问此时心，不足何时足。
余亦未识君，深悲哭君去。
清风隐何处，草树不动摇。
羁心早已乱，何事更春风。
旧乡曾种得，经乱属谁家。
魂归洞庭夜，霜卧洛阳秋。
岂有吟诗客，堪为持节臣。
独愁秦树老，孤梦楚山遥。
荣华忽销歇，四顾令人悲。
荆山归不得，归得亦无家。
饮酒入玉壶，藏身以为宝。
树下彼何人，不语真吾好。
且喜乡园近，言荣意未甘。
溪镜不隐发，树衣长遇寒。
行应松子化，留与世人传。
露重猿声绝，风清月色多。
追欢君适性，独饮我空口。
辞天理玉簪，指日使鸡林。
雷雨杳冥冥，川谷漫浩浩。
同心知作羽，比目定为鳞。
何知绝世境，来遇赏心人。
不为世所薄，安得遂闲情。
三年绝乡信，六月未春衣。
东郊春草色，驱马去悠悠。
五月入五洲，碧山对青楼。
雪暗天山道，冰塞交河源。
有寺山皆遍，无家水不通。
江雪沾新草，秦园发故条。
长安复携手，再顾重千金。
既为随阳雁，勿学西流水。
六龙迁白日，四海暗胡尘。
寒色凝罗幕，同人清夜期。
雨散与蓬飘，秦吴两寂寥。
草开当井地，树折带巢枝。
上心方向道，时复朝金阙。
悠悠此怀抱，况复多远情。
坐念绮窗空，翻伤清景好。
老人行人事，百一不及周。
天机近人事，独立万端忧。
敢劳宾客访，或望子孙传。
客舍草新出，关门花欲飞。
相与游春园，各随情所逐。
翻飞未肯下，犹言惜故林。
青青树中草，托根非不危。
酒中同乐事，关外越离忧。
永绝携手欢，空存旧行迹。
别馆一尊酒，客程千里秋。
一夕雨沉沉，哀猿万木阴。
送此万里目，旷然散我愁。
遥忆巴陵渡，残阳一望烟。
夏至一阴生，稍稍夕漏迟。
红颜渡岭歇，白首对秋衰。
忆昔龙图盛，方今鹤羽全。
雨歇晚霞明，风调夜景清。
家本传清白，官移重挂床。
云英化为水，光采与我同。
当君怀归日，是妾断肠时。
真无御化来，借有乘化归。
胡为客关塞，道意久衰薄。
永日空相望，流年复几何。
风烟里数少，云雨别情多。
满此是生涯，黄金何足数。
一片古关路，万里今人行。
几人游赤水，夫子得玄珠。
马立溪沙浅，人争阁道喧。
西蜀凌云赋，东阳咏月篇。
寒沙蒙薄雾，落月去清波。
看山不得去，知尔独相望。
生理何颜面，忧端且岁时。
晓陌携笼去，桑林路隔淮。
心往迹未并，惭愧山上草。
惊泉有余哀，永日谁与度。
相因归梦立，殿以集贤开。
石路无人扫，松门被火烧。
春风酒影动，晴日乐声长。
天地降雷雨，放逐还国都。
却忆郡斋中，虚眠此时景。
春风来海上，明月在江头。
莫以山田薄，今春又不耕。
一日今年始，一年前事空。
诗思竹间得，道心松下生。
野花随处发，官柳著行新。
征路见来雁，归人悲远天。
丘门多白首，蜀郡满青襟。
晓光随马度，春色伴人归。
岁晚何以报，与君期断金。
暮秋沾物冷，今日过云迟。
美名何足多，深分从此始。
一夕九起嗟，梦短不到家。
望极九霄迥，赏幽万壑通。
悬帆待秋水，去入杳冥间。
同出复同归，从朝直至暮。
青松虽有花，有花不如无。
曲罢那能别，情多不自持。
岩高泉乱滴，林动鸟时惊。
我尚自不识，是伊争得知。
花须连夜发，莫待晓风吹。
关内相知少，海边来信稀。
堂上白鹤翁，神清心无烦。
五年生死隔，一夕魂梦通。
未将时会合，且与俗浮沉。
五字若教易，一名争得难。
何时京洛路，马上见人烟。
在人虽晚达，于树似冬青。
两事谁向道，自作秋风吟。
桂枝家共折，鸡树代相传。
如我与君心，相知应有数。
南指陵阳路，东流似昔年。
落帆金华岸，赤松若可招。
斋心无外事，定力见前身。
道人应识我，未肯说长生。
桃源君莫爱，且作汉朝臣。
对面且如此，背面当何知。
谁怜幽境在，长与赏心随。
周谷雨未散，汉河流尚横。
见人空解笑，弄物不知名。
人生无几何，如寄天地间。
九门十二关，清晨禁桃李。
听蝉临水久，送鹤背山迟。
本自江湖远，常开霜露余。
会自东浮去，将何欲致君。
相逢皆有事，唯我是闲情。
青春已复过，白日忽相催。
故事尽为愁，新知无复乐。
出去为朝客，归来是野人。
有马骨堪惊，无人眼暂明。
西出黄云外，东怀白浪遥。
苦吟身得雪，甘意鬓成霜。
音书不可论，河塞雪纷纷。
欲识圣人名，日从日上生。
落日见秋草，暮年逢故人。
回望青门道，目极心郁郁。
一灯常到晓，十载不离师。
经年期故里，及夏到空林。
无人相共识，独自故乡情。
恋月夜同宿，爱山晴共看。
书阁移年岁，文明难复辞。
江山通蜀国，日月近神州。
不知青史上，谁可计功名。
我行入东川，十步一回首。
出户不敢啼，风悲日凄凄。
本逐征鸿去，还随落叶来。
江草带烟暮，海云含雨秋。
偶游难得伴，独醉不成狂。
虽然入阴宫，不得朝上清。
不因衣带水，谁觉路迢迢。
千峰出浪险，万木抱烟深。
白玉谁家郎，回车渡天津。
归来不相见，孤赏弄寒泉。
常飞侵夏雪，何处有人家。
荣华今异路，风雨昔同忧。
尘路事不尽，云岩闲好归。
乘兴偏难改，忧家是强为。
沧海去未得，倚舟聊问津。
鸾啼兰已红，见出凤城东。
先主与武侯，相逢云雷际。
重君远行至，及此明月光。
未隐沧洲去，时来于此禅。
不知从今去，几时生羽翼。
彼此若飘蓬，二年何所从。
乡里为儒者，唯君见我心。
堪嗟无心人，不如松柏枝。
至乐非外物，道冥欢有馀。
寒月野无绿，寥寥天宇空。
攀霄历金阙，弄影下瑶池。
伴鱼浮水上，看鹤向林间。
病来闲卧久，因见静时心。
何处归且远，送君东悠悠。
人间知几代，今日见河清。
辞贵不辞贱，是心谁复行。
人生开口笑，百年都几回。
潮落风初定，天吴避客舟。
鹤方同北渚，鸿又过南天。
九日明朝是，相要旧俗非。
贱子生桂州，桂州山水清。
岂无一尊酒，自酌还自吟。
候馆扫清昼，使车出明光。
气高诗易怨，愁极酒难降。
独酌几回醉，此愁终不销。
云霄路竟别，中年迹暂同。
碧草径微断，白云扉晚开。
终日空江上，云山若待人。
前年题名处，今日看花来。
遥看烟里面，大似雾中化。
故关衰草遍，离别自堪悲。
清风闻寺响，白日见心初。
青田归路远，月桂旧巢空。
卧忆郊扉月，恩深未挂冠。
旧隐无何别，归来始更悲。
往年离别泪，今夕重沾衣。
乱后自江城，相逢喜复惊。
圣图夷九折，神化掩三分。
出门万里心，谁不伤别离。
仰望浮与沉，忽如云与泥。
寂寞谁相似，残灯与素琴。
还望青门外，空见白云浮。
风飘海中船，会合难自期。
不见于公门，子孙好冠盖。
欲识诗人兴，中含君子情。
东园宫草绿，上下飞相逐。
情高少尘事，朝下足闲时。
胡骑虽凭陵，汉兵不顾身。
一声来枕上，梦里故园秋。
云回逢过雨，路转入连山。
君近雁来处，几回断君肠。
气冷鱼龙寂，轮高星汉幽。
巴东下归棹，莫待夜猿啼。
致主当齐圣，为郎本是仙。
坐阁驰思夕，沙东凉月虚。
白露时先降，清川思不穷。
江海霁初景，草木含新色。
日尽行难尽，千重复万重。
曾为大梁客，不负信陵恩。
寄信船一只，隔乡山万重。
北阙更新主，南星落故园。
暗度南楼月，寒深北渚云。
虽行故乡陌，不见故乡人。
旷然忘所在，心与虚空俱。
唯说乡心苦，春风雁北飞。
老归江上寺，不忘旧师恩。
风扉掩不定，水鸟过仍回。
有女名罗子，生来才两春。
星陈玄武阁，月对羽林营。
幽亭来北户，高韵得南金。
长沙遇太守，问旧几人全。
面上有凉风，眼前无俗事。
金涧流不尽，入山深更闻。
寂寂户外掩，迟迟春日斜。
独此三休上，还伤千岁心。
幽寂旷日遥，林园转清密。
高天从所愿，远地得为邻。
昔为连理枝，今为断弦声。
夜半鸟惊栖，窗间人独宿。
天色晴明少，人生事故多。
竹从去年移，梅是今年荣。
唯看万树合，不见一枝开。
穷居积远念，转转迷所归。
二南风雅道，从此化东周。
流水何太急，深宫尽日闲。
桐花半落时，复道正相思。
鹤鸣金阁丽，僧语竹房邻。
二句三年得，一吟双泪流。
下有百年人，长眠不知晓。
岁岁无为化，宁知乐九功。
欲学孤云去，其如重骨留。
古阁上空半，寥寥千里心。
献岁春犹浅，园林未尽开。
嘉此幽栖物，能齐隐吏心。
连山抱西南，石角皆北向。
情爱不在多，一夕能伤神。
王城不敢住，岂是爱荆州。
闻道寻源使，从天此路回。
一听南津曲，分明散别愁。
林下期难遂，人间事旋生。
向日花偏落，驰年水自流。
出作行香客，归如坐夏僧。
孤猿啼海岛，群雁起湖田。
微雨侵晚阳，连山半藏碧。
秦地多芳草，江潭有桂枝。
目断南浦云，心醉东郊柳。
树古闻风早，山枯见雪多。
楚岸千万里，燕鸿三两行。
空声两相应，幽感一何深。
剑愁龙失伴，琴怨鹤离群。
片石勿谓轻，斯言固难穷。
愿得随琴高，骑鱼向云烟。
因随白云意，偶逐青萝居。
莫愁客鬓改，自有紫河车。
世俗多离别，王城几日还。
绿江深见底，高浪直翻空。
远想安亲后，秋风梦不惊。
洞晚秋泉冷，岩朝古树新。
山临青塞断，江向白云平。
高秋更南去，烟水是通津。
子陵江海心，高迹此闲放。
觉梦俱千里，追随难再期。
石径入丹壑，松门闭青苔。
载酒入烟浦，方舟泛绿波。
落日倚石壁，天寒登古丘。
霁景朱明早，芳时白昼长。
因途再登历，山河属晴明。
古今斯岛绝，南北大江分。
久愧干朝客，多惭别钓翁。
莺识春深恨，猿知日去愁。
郡斋有佳月，园林含清泉。
愁人待晓鸡，秋雨暗凄凄。
巢由或逢我，应似我相期。
散向谁家尽，归来几客闻。
言从天上落，乃是地仙人。
十五游神仙，仙游未曾歇。
去去勿重陈，川长日云暮。
白日升天路，如君别有门。
行背青山郭，吟当白露秋。
因绝西园赏，临风一咏诗。
犹言宴乐少，别向后池塘。
野居何处是，轩外一横塘。
登封草木深，登封道路微。
养身成好事，此外更空虚。
何当与高鹤，飞去海光中。
同怀不在此，孤赏欲如何。
未知所驰逐，但见暮光灭。
车马长安道，谁知大隐心。
辞枝枝暂起，停树树还低。
自入华山居，关东相见疏。
水国秋风夜，殊非远别时。
故园今夜里，应念未归人。
春色三千里，愁人意未开。
古路无行客，寒山独见君。
兹年不得意，相命游灵台。
爱客尚书贵，之官宅相贤。
三奏月初上，寂寞寒江深。
离恨又迎春，相思难重陈。
后学方成市，吾师又上宾。
玉树春归日，金宫乐事多。
湖上山当舍，天边水是乡。
出解床前帐，行吟道上篇。
想应重会面，风月又清秋。
昔岁逢太平，山林二十年。
胡尘动地起，千里闻战鼓。
昔君梦游春，梦游仙山曲。
十年劳我梦，今日送师归。
壑舟今已去，宁有济川期。
云峰出远海，帆影挂清川。
公为二千石，我为山海客。
诗句偶未得，酒杯聊久持。
酒中堪累月，身外即浮云。
五原人走马，昨夜到京师。
诗人感风雨，长夜何时晓。
旧国数千里，家人由未知。
知君少机事，当待暮云还。
共入夕阳寺，因窥甘露门。
伤心一花落，无复怨春辉。
早梅发高树，迥映楚天碧。
君家何处住，妾住在横塘。
春容舍我去，秋发已衰改。
卧恐玉华销，时时推枕望。
别路在春色，故人云梦中。
相思不惜梦，日夜向阳台。
客行逢雨霁，歇马上津楼。
所思在功名，离别何足叹。
别意还无已，离忧自不穷。
高山有疾路，暗行终不疑。
芳树已寥落，孤英万可嘉。
兹道我所适，感君齐素襟。
北骑达山岳，南帆指江湖。
家在飞鸿外，音书可寄无。
何堪再过日，更送北归人。
上客幸先归，愿托归飞翼。
出山不见家，还山见家在。
万古太阴精，中秋海上生。
东顾望汉京，南山云雾里。
落景转疏雨，晴云散远空。
朝从直城出，春傍曲江行。
天涯有度鸟，莫绝瑶华音。
野云低渡水，檐雨细随风。
圣君当梦想，安得老松石。
长策竟不用，高才徒见称。
风尘同古今，人世劳新故。
凤池新雨后，池上好风光。
忘身辞凤阙，报国取龙庭。
更听猿夜啼，忧心醉江上。
南去经三楚，东来过五湖。
醉眼青天小，吟情太华低。
适意在无事，携手望秋田。
不如山下水，犹得任东西。
谢公为楚郡，坐客是瑶林。
题诗随谢客，饮酒寄黄翁。
玉山那惜醉，金谷已无春。
逢著南州史，江边哭问君。
雨信清残暑，萧条古县西。
残月暗将落，空霜寒欲明。
传车春色送，离兴夕阳催。
古风既无根，千载难重生。
微官何足道，爱客且相携。
一食复何如，寻山无定居。
渐喜游来极，忽疑归无由。
客路山连水，军州日映尘。
心事何人识，斗牛应数看。
过石奇不尽，出林香更浮。
黄花今日晚，无复白衣来。
行看采花曲，尽是太阶平。
色与皇明散，光随圣泽来。
千山明夕照，孤棹渡长津。
日从海傍没，水向天边流。
可来复可来，此地灵相亲。
猿鸟旧清音，风月闲楼阁。
门向宜春近，郊连御宿长。
良时不我与，白发向秦生。
终篇本无字，谁别胜阳春。
浮云将世远，清听与名新。
风前灯易灭，川上月难留。
晴空交密叶，阴岸积苍苔。
雁过孤峰晓，猿啼一树霜。
当轩河草晚，入坐水风凉。
秋风入疏户，离人起晨朝。
不愁明月尽，自有夜珠来。
晨钟云外湿，胜地石堂烟。
落日明歌席，行云逐舞人。
经过旧邻里，追逐好交亲。
岩翠深樵路，湖光出钓船。
一时今夕会，万里故乡情。
猿鸟共不到，我来身欲浮。
雨馀山景寒，风散花光夕。
聊将歌一曲，送子手中杯。
青溪谁招隐，白发自相待。
无酒能消夜，随僧早闭门。
向外疑无地，其中别有天。
向来尘不杂，此夜月仍光。
独眠从草长，留酒看花开。
明从何处去，暗从何处来。
人虎相半居，相伤终两存。
家家朱门开，得见不可入。
微官如马足，只是在泥尘。
洞天应不夜，源树只如春。
弄云怜鹤去，隔水许僧期。
明主岂能好，今人谁举贤。
今后松溪月，还应梦见君。
夫君清且贫，琴鹤最相亲。
著地无由卷，连天不易推。
海阴凝独树，日气下连营。
汉主存仙要，淮南爱道机。
通州君初到，郁郁愁如结。
寻仙下西岳，陶令忽相逢。
君子重名义，直道冠衣簪。
故国行千里，新蝉忽数声。
诗酒虽堪使，何因得共游。
汉帝求仙日，相如作赋才。
汉地行将远，胡关逐望新。
庭闲花自落，门闭水空流。
卧枕一卷书，起尝一杯酒。
虚思黄金贵，自笑青云期。
绕石开泉细，穿罗引径斜。
有时乘月来，赏咏还自适。
一身从远使，万里向安西。
帘低晓露湿，帘卷莺声急。
南使孤帆远，东风任意吹。
才闻飘迥路，旋见隔重城。
宿昔月未改，何如故人心。
俗易无常性，江清见老颜。
晚随收药人，便宿南涧中。
长安东门别，立马生白发。
瑶池罢游宴，良乐委尘沙。
林下路长在，无因更此行。
忆昨经过处，离今二十年。
美人情易伤，暗上红楼立。
鸟翻千室暮，蝉急两河秋。
易中通性命，贫里过流年。
书罢月亦落，晓灯随暗花。
归人不计日，流水闲相随。
别愁逢夏果，归兴入秋蝉。
不知寻鹤路，几里入桃花。
北阙定归去，东山空作期。
万里一孤舟，春行夏方到。
岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。
岂随寻常人，五藏为酒食。
与君期晚岁，方结林栖缘。
秦州贵公子，汉日羽林郎。
乡郊尚千里，流目夏云生。
遥林梦亲友，高兴发云端。
舞疑繁易度，歌转断难寻。
何处春深好，春深寒食家。
日沉诸山昏，寂历群动宿。
处高心不有，临节自为名。
归鸟入平野，寒云在远村。
宁知天子贵，尚忆武侯庐。
画月冷光在，指云秋片移。
幸逢车马归，独宿门不掩。
孤岛轻雾里，行舟白波上。
东海波连天，三度成桑田。
不比山头石，空有望夫名。
暂喜孤山出，长愁积水平。
秋尽虫声急，夜深山雨重。
琴尊留别赏，风景惜离晨。
年年霜露隔，不过五湖秋。
几处晓钟断，半桥残月明。
啼余碧窗梦，望断阴山行。
客去川岛静，人来山鸟散。
相怜别有意，彼此老无儿。
此别清兴尽，高秋临水时。
时有山僧来，悬灯独自宿。
望夫山上石，别剑水中龙。
今日龙山外，当忆雁书归。
百谷趋潭底，三光悬镜中。
疑入武陵源，如逢汉阴老。
旧国云山在，新年风景馀。
不是悲殊命，唯愁别近亲。
夜禽惊晓散，春物受寒催。
长亭十里外，应是少人烟。
风中闻草木，雪里见江山。
愁多时举酒，劳罢或长歌。
梦与飞鸾远，只有珠帘卷。
闻君与琴鹤，终日在渔船。
府君未归朝，游子不待晴。
我年五十七，荣名得非少。
海月同千古，江云覆几重。
闻与阴丽华，风烟接邻里。
南山初过雨，北阙净无尘。
片石寒青锦，疏杨挂绿丝。
不见月尚可，水深行人没。
得地移根远，经霜抱节难。
阴王修道处，云雪满高松。
三年未离郡，可以见依依。
白露边秋早，皇华戎事催。
寄书题此日，雁过洛阳飞。
候门家属苦，行路国人怜。
江晴帆影满，野迥鹤声遥。
雁尽书难寄，愁多梦不成。
寒水落南浦，月华虚北堂。
好雨知时节，当春乃发生。
待到中兴日，同看上国春。
复兹夕阴起，野色重萧条。
蜀郡路漫漫，梁州过七盘。
法行黄道内，居近翠华边。
大夫应绝席，诗酒与谁同。
忘归更有处，松下片云幽。
忆昨斗龙春，岩栖侣高步。
觉骑燕地马，梦载楚溪船。
江草何多思，冬青尚满洲。
明年纵相见，不在此枝头。
归梦杳何处，旧居茫水东。
不得与之游，歌成鬓先改。
圣后乘干日，皇明御历辰。
日将家渐远，犹恨马行迟。
况因夜深坐，遂成日高眠。
即事思江海，谁能万里行。
高秋初雨后，半夜乱山中。
梁日东阳守，为楼望越中。
火云三月合，石路九疑深。
我年五十七，归去诚已迟。
夜月霁未好，云泉堪梦归。
观风犹未尽，早晚使车回。
时寻汉阳令，取醉月中归。
名山未归得，可惜死江湖。
谁堪从此去，云树满陵阳。
如归旧乡国，似对好亲知。
终当远尘俗，高卧从所安。
猿饮石下潭，鸟还日边树。
草白经霜地，云黄欲雪天。
掩卷斜阳里，看山落木中。
愿衔众禽翼，一向黄河飞。
白衣方外人，高闲溪中鹤。
舟中非客路，镜里是家山。
定山既早发，渔浦亦宵济。
我意风散云，何劳问行处。
云峰劳前意，湖水成远心。
挂席曙钟初，家山半在吴。
鸿雁向西北，因书报天涯。
径行谁得见，半夜老猿吟。
台古全疑汉，林馀半识秦。
旷岁怀兹赏，行春始重寻。
狂风一飘林，万叶不著木。
南山转群木，昏晓拥山翠。
圆月明高峰，春山因独宿。
我行属时危，仰望嗟叹久。
未得终高论，明朝更别离。
客衣寒后薄，山思夜深清。
檐外长天尽，尊前独鸟来。
近从年长来，渐觉取乐难。
寂寂池亭里，轩窗间绿苔。
云从四岳起，水向百城流。
今年看花伴，已少去年人。
经济怀良画，行藏识远图。
计吏笑致辞，长安真大处。
见说东阳守，登楼为尔期。
会遇更何时，持杯重殷勤。
纵然为客乐，争似在家贫。
春暮越江边，春阴寒食天。
极目故乡月，满溪寒草风。
我生四十年，相识苦草草。
怨恨驰我心，茫茫日何之。
登岸还入舟，水禽惊笑语。
寒影波上云，秋声月前树。
剑别龙初没，书成雁不传。
日暮两寂寞，飘然亦同归。
棹入寒潭急，帆当落照迟。
城晓乌频起，池春雁欲回。
南国更数世，北湖方十洲。
强言徒自乱，往事不堪寻。
所向无空阔，真堪托死生。
千树又黄叶，几人新白头。
相逢此溪曲，胜托在烟霞。
照水空自爱，折花将遗谁。
回头向村望，但见荒田草。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
开帘见新月，便即下阶拜。
朝朝春事晚，泛泛行舟远。
欲献济时策，此心谁见明。
青云宁寄意，白骨始沾恩。
后会知不远，今欢亦愿留。
自从为楚客，不复扫荆扉。
相见楚山下，渔舟忆钓台。
落花春寂寂，断肠芳草碧。
风光山郡少，来看广陵春。
能令过江客，偏起失乡愁。
关河正黄叶，消息断青楼。
尘静霜华远，烟生曙色低。
前贤多晚达，莫叹有霜须。
万缘皆已消，此病独未去。
渚花独开晚，田鹤静飞迟。
老伴知君少，欢情向我偏。
青虫悬就日，朱果落封泥。
吾亦爱吾池，池边开一室。
九秋旅夜长，万感何时歇。
晓风摇五两，残月映石壁。
早春见花枝，朝朝恨发迟。
旷古川上怀，东流几时息。
月色空馀恨，松声暮更哀。
客路偏逢雨，乡山不入楼。
谁谓青衣道，还叹白头吟。
湖入县西边，湖头胜事偏。
新曲帐中发，清音指下来。
别林遗宿鸟，浮水载鸣虫。
我恐红尘深，变为黄河曲。
五峰转月色，百里行松声。
东西是长江，南北是官道。
知音如见赏，雅调为君传。
秋同一时尽，月共两乡圆。
移家住汉阴，不复问华簪。
愁鬓行看白，童颜学未成。
因人见风俗，入境闻方言。
在昔同门友，如今出处非。
玄冥气力薄，草木冬犹绿。
安知千里外，不有雨兼风。
今年芳草色，不失故山期。
南去又南去，此行非自期。
不是无归处，心高多寂寥。
松风四山来，清宵响瑶琴。
秋草连秦塞，孤帆落汉阳。
苍苍皆草木，处处尽楼台。
莫抱白云意，径往丹丘庭。
半醉别都门，含凄上古原。
闲吟虽得句，留此谢多情。
经过燕太子，结托并州儿。
战地三尺骨，将军一身贵。
水雾一边起，风林两岸秋。
离梦当有魂，愁容定无力。
去春已稀少，今春渐无多。
几时曾暂别，何处不相随。
谁当门下客，独见有任安。
向化虽多国，如公有几人。
四面生白云，中峰倚红日。
得句禅思外，论交野步间。
积雪没兰溪，邻州望不迷。
更怜云外路，空去又空还。
共爱泉源异，频来不觉劳。
客悲逢薄暮，况乃事戎机。
归来身已病，相见眼还明。
樵人归白屋，寒日下危峰。
王泽尚通津，恩波此日新。
所思不可见，行雁在青霄。
书剑别南州，炎荒万里游。
坐恐塞上山，低于沙中骨。
遗风丽清韵，萧散九原松。
酌坐对芳草，东风吹旅衣。
如何对摇落，况乃久风尘。
朝日看容鬓，生涯在镜中。
楚歌对吴酒，借问承恩初。
未作千年别，犹应七日还。
一朝复得幸，应知失意人。
暖积龙池绿，晴连御苑春。
饮酒谁堪伴，留诗自与书。
应须共心语，万事一时休。
登高望旧国，胡马满东周。
今岁元日乐，不谢往年春。
剑阁望梁州，是君断肠处。
衰柳隐长路，秋云满太虚。
常恐不才身，复作无名死。
伊昔好观国，自乡西入秦。
碧山晴又湿，白水雨偏多。
桃李出深井，花艳惊上春。
幕客开新第，词人遍有诗。
诗情聊作用，空性惟寂静。
雪过云寺宿，酒向竹园期。
离亭绿绮奏，乡树白云连。
连营火百里，纵观人千重。
杂芳涧草合，繁绿岩树新。
不寄西山药，何由东海期。
寒销直城路，春到曲江池。
时来贵亦在，事是掩何因。
久为山水客，见尽幽奇物。
忽上天山路，依然想物华。
早凉湖北岸，残照郭西门。
几人携酒送，独我入山迟。
见知言不浅，怀报意非轻。
雄图不足问，唯想事风流。
阳光满前户，雪水半中庭。
因知群动内，易死不过人。
雅调一生吟，谁为晚达心。
霜阶疑水际，夜木似山中。
繁弦调对酒，杂引动思归。
何言千载友，同迹不同群。
应是别多年，鬓毛非旧色。
出得萧关北，儒衣不称身。
爱山闲卧久，在世此心稀。
久忘上封事，复笑升天行。
五色岂徒尔，万枝皆有灵。
澄清湘水变，分别楚山高。
柏台辞汉主，竹寺寄潜师。
春海镜长天，青郊丽上年。
杂花芳意散，绿池暮色沉。
鸿思云外天，鹤忆松上风。
水树连天暗，山禽绕郡啼。
相府念多病，春宫容不才。
武德开元际，苍生岂重攀。
贫女镜不明，寒花日少容。
客程千里远，别念一帆悬。
发家见春草，却去闻秋风。
世故中年别，馀生此会同。
因巢翠玉树，忽见浮丘公。
寒水光难定，秋山响易哀。
大隐能兼济，轩窗逐胜开。
还当紫霄上，时接彩鸾飞。
忽遇惊风飘，自有浮云映。
春雨昨开花，秋霜忽沾草。
白云修道者，归去春风前。
朱门虽易地，玉树有馀阴。
背春有去雁，上水无来船。
前事与后事，岂堪心并忧。
平生才不足，立身信有余。
未能先隐迹，聊此一相寻。
晨登玄石岭，岭上寒松声。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
林园四邻好，风景一家秋。
地偏风自杂，天漏月稀明。
还追大隐迹，寄此凤城阴。
吾营紫河车，千载落风尘。
来经古城上，极目思无穷。
相逢俱此地，此地是何乡。
桐庐人不见，今得广州书。
劳生共几何，离恨兼相仍。
楼空人不归，云白去时衣。
田田八九叶，散点绿池初。
共照日月影，独为愁思人。
却忆天台去，移居海岛空。
乱后见淮水，归心忽迢遥。
清景徒堪赏，皇恩肯放闲。
何以送吾老，何以安吾贫。
冠盖非新里，章华即旧台。
春水月峡来，浮舟望安极。
中夕萧关宿，边声不可闻。
木落山城出，潮生海棹归。
双鬓日已白，孤舟心且论。
归客指吴国，风帆几日程。
荣落人不见，芳香徒尔为。
利名心未已，离别恨难休。
沙上见日出，沙上见日没。
烦君前致词，哀我老更狂。
若寻流水去，转出白云迟。
江山非久适，命数未终奇。
唯当饮美酒，终日陶陶醉。
池光摇水雾，灯色连松月。
古木无人地，来寻羽客家。
天高云去尽，江迥月来迟。
高鸟湿不下，居人门未开。
风霜臣节苦，岁月主恩深。
怀君美人别，聊以赠心期。
自此非久住，云上登香车。
莫问真消息，中心只自知。
今朝与君醉，忘却在长沙。
在官常梦想，为客始经过。
已知归白阁，山远晚晴看。
一合相思泪，临江洒素秋。
方从广陵宴，花落未言归。
宁知北山上，松柏侵田园。
忆归应寄梦，东北过金陵。
不如归去来，江南有人忆。
归时方始休，月明人倚楼。
浮云流水心，只是爱山林。
结根生别树，吹子落邻峰。
天高人不见，暗入白云乡。
若人不世生，悠悠多如彼。
秋风送客去，安得尽忘情。
春雨夜不散，梦中山亦阴。
有雪先相访，无花不作期。
卧涧晓何迟，背岩春未发。
夏期秋未来，安知无他因。
羁旅随人欢，贫贱还自轻。
色令天下见，候向管中分。
风土难知教，程途自致贫。
何意天乐中，至今奏胡曲。
湘岸多深林，青冥昼结阴。
洒扫县中居，引水经竹间。
远思两乡断，清光千里同。
独有荆王殿，时时暮雨过。
一别林泉久，中宵御水声。
更传千里外，来入越人吟。
势凝千里静，色向九霄分。
幽径行迹稀，清阴苔色古。
谁教冷泉水，送我下山来。
愿言良友会，高驾不知回。
樵侣兼同志，音书近亦稀。
御风知有在，去国肯无聊。
生平酌与吟，谁是见君心。
衣拂云松外，门清河汉边。
地上青草出，经冬今始归。
恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。
承颜方弄鸟，放性或观鱼。
下念草木年，坐家见重孙。
荒服何所有，山花雪中然。
出门长叹息，月白西风起。
万一楼头望，还应望我愁。
所以令心苦，还应是骨清。
薄业无归地，他乡便是家。
万里独飞去，南风迟尔音。
愿风与良便，吹入神仙宅。
此木生意高，亦与众芳列。
遍草新湖落，连天众雁来。
漏天日无光，泽土松不长。
边寺连峰去，胡儿听法来。
床头黄金尽，壮士无颜色。
虽游道林室，亦举陶潜杯。
凤吹遥将断，龙旗送欲还。
人心诚未去，天道亦无亲。
人生一世事，何用苦相侵。
东里近王城，山连路亦平。
山虚风落石，楼静月侵门。
馀力浮于海，端忧问彼苍。
独伤千载后，空馀松柏林。
对面不相见，用心同用兵。
相逢亦留宿，还似识王孙。
明朝题壁上，谁得众人传。
莫便多时住，烟霄路在城。
追随二十载，浩荡长安醉。
不见面上花，却恨井中影。
野性虽为客，禅心即是家。
落日照平流，晴空万里秋。
淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
掩关苔色老，盘径叶声枯。
卧床如旧日，窥户易伤春。
战地晴辉薄，军门晓气长。
川谷犹旧途，郡国开新意。
好与孤云住，孤云无是非。
欲问空门事，空门岂有关。
茫茫长城外，日没更烟尘。
条疑逐风去，波欲上阶来。
少壮莫轻年，轻年有人老。
但取诗名远，宁论下第频。
凉风惊绿树，清韵入朱弦。
讵念昔游者，只命独留秦。
时景不重来，赏心难再并。
吾土兼连此，离魂望里消。
出门无一事，忽忽到天涯。
一身如云水，悠悠任去来。
多病如何好，无心去始长。
却羡南飞雁，年年到故园。
白日生新事，何时得暂闲。
万里边城远，千山行路难。
青林上雨色，白鸟破溪光。
澄江平少岸，幽树晚多花。
东下经牛渚，依然是故关。
如今数君子，如鸟无树栖。
地奇人境别，事远俗尘收。
秋色从西来，苍然满关中。
杨柳色已改，郊原日复低。
未到猿啼处，参差已断肠。
孤兴日自深，浮云非所仰。
宅前云水满，高兴一书生。
接果移天性，疏泉逐地形。
江城闻鼓角，旅宿复何如。
相忆吟偏苦，不堪书信稀。
此日南来使，金盘鱼一双。
彼此各自适，不知谁是非。
登山一长望，正遇九春初。
松雪窗外晓，池水阶下明。
别后能相思，何嗟山水重。
足愁无道性，久客会人情。
大隐本吾心，喜君流好音。
玄都有仙子，采药早相识。
论旧忽馀悲，目存且相喜。
梅市门何在，兰亭水尚流。
旧相恩追后，春池赏不稀。
夜卧闻夜钟，夜静山更响。
长路经千里，孤云伴一身。
知名十小天，林屋当第九。
庭新一片叶，衣故十年尘。
如何愁思人，独与风光隔。
春衣过水冷，暮雨出关迟。
渚边新雁下，舟上独凄凉。
不说风霜苦，三冬一草衣。
去者无全生，十人九人死。
经游天下遍，却到长安城。
万物都寂寂，堪闻弹正声。
水声秋后石，山色晚来庭。
太守不韵俗，诸生皆变风。
忽疑行暮雨，何事入朝霞。
年光三月里，宫殿百花中。
万古千秋里，青山明月中。
一被春光累，容颜与昔殊。
昔去有好言，不言久离别。
所论唯野事，招作住云邻。
鸿雁离群后，成行忆日存。
两草犹一心，人心不如草。
明日公西去，烟霞复作徒。
一叶随西风，君行亦向东。
清风枝叶上，山鸟已栖来。
孙宾遥见待，郭解暗相通。
秦分积多峰，连巴势不穷。
寺远僧来少，桥危客到稀。
此中一分手，相顾怜无声。
间岁家书到，经荒世业空。
新吟忽有寄，千里到荆门。
山城犹转漏，沙浦已摇船。
猿声断肠夜，应向雨中闻。
日暮还家望，云波横洞房。
林西微月色，思与宁家同。
野径到门尽，山窗连竹阴。
隐士遗尘在，高僧精舍开。
岸云连鬓湿，沙月对眉生。
翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。
笑语向兰室，风流传玉音。
桃源若远近，渔子棹轻舟。
心足即非贫，岂唯金满室。
委曲风波事，难为尺素传。
穷老真无事，江山已定居。
楚国千山道，秦城万里人。
霜秋自断魂，楚调怨离分。
先生此幽隐，便可谢人群。
东方千万骑，出望使君时。
旅思又惊夏，庭前长小松。
涧底松成盖，檐前桂长枝。
繁花如二八，好月当三五。
逢寺暂投宿，是山皆独寻。
圣人于天下，于物无不容。
贫家重寥落，半为日高眠。
琴弦绿水绝，诗句青山存。
万景徒有象，孤云本无心。
昨者从淮西，归来奏边功。
借问山阳会，如今有几人。
月晓蜀江迥，猿啼楚树青。
一日辞秦镜，千秋别汉宫。
潜教问弟子，居处与谁邻。
我年过颜子，敢道不自强。
寒竹秋雨重，凌霄晚花落。
晓去先晨鼓，暮归后昏钟。
晓月孤秋殿，寒山出夜台。
帝乡归莫问，楚殿梦曾频。
今君抱何恨，寂寞向时人。
沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
别叶传秋意，回潮动客思。
素衣今尽化，非为帝京尘。
回首望君家，翠盖满琼花。
老年常道路，迟日复山川。
迟迟清夜昼，幽路出深竹。
断绝人烟久，东西消息稀。
夜尽醉弦歌，日高卧烟树。
离魂今夕梦，先绕旧林飞。
为看人共水，清白定谁多。
岭外春过半，途中火又新。
穷通尚如此，何况死与生。
仍闻丽水中，日日黄金生。
百鸟各相命，孤云无自心。
曙花闲秀色，三十六峰前。
冥冥人间世，歌笑不足惜。
谁知冰雪颜，已杂风尘色。
经营衣食外，犹得弄儿孙。
江风转日暮，山月满潮寒。
已积苍苔遍，何曾旧径存。
汉中二良将，今昔各一时。
自为江上客，半在山中住。
荣枯虽在目，名利不关身。
向日三千里，朝天十二楼。
谁道人道短，岂非人道长。
百花无看处，三月到残时。
远寻寒涧碧，深入乱山秋。
梁园修竹在，持赠结交情。
悲风丝上断，流水曲中长。
此地堪愁想，霜前作意还。
寂寞过朝昏，沈忧岂易论。
彼皆少于我，先为泉下人。
沧江孤棹迥，落日一钟深。
雪后江上去，风光故国新。
鬓衰头似雪，行步急如风。
往事与尘化，新愁生曲终。
人心各自是，我是良在兹。
花暗轩窗外，云随坐卧间。
达者贵知心，古人不愿馀。
泽国从一官，沧波几千里。
以文长会友，唯德自成邻。
月下高秋雁，天南独夜猿。
野寺出人境，舍舟登远峰。
常恨言语浅，不如人意深。
闲身却不闲，日日对天颜。
身与心俱病，容将力共衰。
青云未见路，丹车劳出门。
素发随风扬，远心与云游。
泽国三春早，江天落日迟。
已孤苍生望，空见黄河流。
却似残春间，断送花时节。
一径向池斜，池塘野草花。
旅行宜早发，况复是南归。
松际露微月，清光犹为君。
早负江湖志，今如鬓发何。
见桐犹近井，看柳尚依门。
顾我数来过，是夜凉难忘。
分已疏知旧，诗还得意新。
新篇日日成，不是爱声名。
惊起向何处，高飞极海涯。
同舟去未已，远送新相知。
举手谢东海，虚行归故林。
剑寒空有气，松老欲无心。
忽惊年复新，独恨人成故。
天明尔当去，应便有风飘。
日斜啼鸟思，春尽老人心。
暮雨投关郡，春风别帝城。
池上与桥边，难忘复可怜。
片霞照仙井，泉底桃花红。
往时多暂住，今日是长归。
少年犹若此，向老合何如。
再入朱门行，一傍青楼哭。
步步景通真，门前众水分。
皇天与后土，所感无不通。
至今秦淮间，礼乐秀群英。
我爱此山头，及此三登历。
未遂东吴归，暂出西京尘。
月惭红烛泪，花笑白头人。
客处不堪别，异乡应共愁。
白露伤草木，山风吹夜寒。
万古骑辰星，光辉照天下。
烟云无远近，皆傍林岭生。
平生本多思，况复老逢春。
郡中多山水，日夕听幽禽。
近来惟一食，树下掩禅扉。
烟霞空送景，水木苦无情。
吟罢留题处，苔阶日影斜。
知是平阳会，人人带酒还。
他日吴中路，千山入梦思。
向夕天又晴，东南馀霞披。
开口取将相，小心事友生。
皇天后土力，使我向此生。
但觉年年老，半是此中催。
床头万卷书，溪上五龙渡。
远迹都如雁，南行又北回。
方求静者赏，偶与潜夫论。
上有无心云，下有欲落石。
感对怀拂衣，胡宁事渔钓。
斜阳惜归去，万壑啼鸟声。
愁人不惜夜，随意晓参横。
所伤觉梦间，便觉死生境。
何能蒙主恩，幸遇边尘起。
太守拥朱轮，东郊物候新。
夫君何不遇，为泣黄金台。
西园徒自赏，南飞终未安。
石涧收晴影，天津失彩梁。
惜晚含远思，赏幽空独吟。
一门三代贵，非是主恩偏。
登临信为美，怀远独悠哉。
身依吴寺老，黄叶几回看。
今来秋已暮，还恐未成归。
长和菊花酒，高宴奉西清。
一身已无累，万事更何欲。
自归城里寺，长忆宿山门。
九江沉白日，二女泣沧洲。
策马雨中去，逢人关外稀。
思深含别怨，芳谢惜年催。
自从来阙下，未胜在山中。
关连四塞起，河带八川流。
无由伴花落，暂得因风起。
雨湿松阴凉，风落松花细。
能令秋大有，鼓吹远相催。
朱颜谢春辉，白发见生涯。
画来偏觉好，将寄柳吴兴。
客散他乡夜，人归故国秋。
孤馆秋声树，寒江落照村。
南出华阳路，西分长乐宫。
罢归无旧业，老去恋明时。
早向文章里，能降少壮心。
即事已如梦，后来我谁身。
杳杳金陵路，难禁欲断魂。
青门弄烟柳，紫阁舞云松。
问乡何处所，目送白云还。
边地无芳树，莺声忽听新。
临窗山色秀，绕郭水声喧。
南山好颜色，病客有心情。
一行罢兰径，数载历金门。
忽尔辞林壑，高歌至上京。
残霞忽变色，游雁有馀声。
道士牛已至，仙家鸟亦来。
忆昨与故人，湘江岸头别。
一去仙桥道，还望锦城遥。
虚室唯生白，闲情却草玄。
寄语为郎者，谁能访寂寥。
闲身应绝迹，在世幸无他。
为君乐战死，谁喜作征夫。
新月河上出，清光满关中。
别后期君处，灵源紫阁秋。
江天春多阴，夜月隔重云。
才士得神秀，书斋闻尔为。
是君同时者，已有尚书郎。
遍观云梦野，自爱江城楼。
闭在深寺中，车马无来声。
五湖归去远，百事病来疏。
空馀道士观，谁是学仙人。
卧听晓耕者，与师知苦劳。
流涧含轻雨，虚岩应薄雷。
收情且为欢，累日不知饥。
百年路傍尽，白日车中晓。
玉声繁似乐，香泽散成春。
此交定生死，非为论盛衰。
黄金销未尽，只为酒家贫。
云无空碧在，天静月华流。
尔是此山鸟，安得失乡名。
委曲汉京近，周回秦塞长。
半年犹小隐，数日得闲行。
取醉他乡客，相逢故国人。
不下结绮阁，空迷江令语。
山色不离眼，鹤声长在琴。
不知在岩下，为复在峰头。
三字二十一，都来六百首。
昨夜山月好，故人果相思。
二年长枝叶，三年桃有花。
古壁仙人画，丹青尚有文。
只是一家人，路人疑千家。
独伤窗里月，不见帐中人。
绿水到山口，青林连洞门。
雾隐平郊树，风含广岸波。
一朝入紫宫，万古遗芳尘。
地际朝阳满，天边宿雾收。
先凭报亲友，后月到长安。
此日只愁老，况身方远游。
津亭秋月夜，谁见泣离群。
得意且忘言，何况竹与丝。
梅花将柳色，偏思越乡人。
来从道陵井，双木溪边会。
在家非不病，有病心亦安。
人生信多故，世事岂惟一。
紫陌频来日，沧洲独去时。
小雁过炉峰，影落楚水下。
重泉应不恨，生见太平时。
知君不得意，郁郁来西游。
极浦清相似，幽禽到不虚。
会有携手日，悠悠去无程。
君游南国去，旅梦若为宁。
一官之任远，尽室出城迟。
为问征行将，谁封定远侯。
晓日襟前度，微风酒上生。
送客谢亭北，逢君纵酒还。
巴西西北楼，堪望亦堪愁。
几年春草歇，今日暮途穷。
梦里家仍远，愁中叶又飞。
紫霞旧精舍，寥落空泉石。
名岳征仙事，清都访道书。
月在洛阳天，天高净如水。
更闻馀玉声，时入朱丝弦。
烟散龙形净，波含凤影斜。
自来还独去，夏满又秋残。
徒闭蓬门坐，频经石火迁。
草闲长馀绿，花静落幽红。
老来何所用，少兴不多言。
秋郊日半隐，野树烟初映。
三条开广陌，八水泛通津。
堂皇临绿野，坐卧看青山。
何人知此义，唯有净名翁。
静看迟日上，闲爱野云平。
老将明王识，临终拜上公。
野外登临望，苍苍烟景昏。
纷纷洛阳道，南望伊川阙。
却后何年会，西方有上房。
风波亦常事，鳞鱼自不宜。
帝里谁无宅，青山只属君。
寒尽鸿先至，春回客未归。
窗西暮山色，依旧入诗情。
绿水澄明月，红罗结绮楼。
光逐露华满，情因水镜摇。
山分关路细，江绕夜城寒。
山河万古壮，今夕尽归空。
土风从楚别，山水入湘奇。
远山钟动后，曙色渐分明。
佳声达中宵，所望时一致。
南忆新安郡，千山带夕阳。
明朝问礼处，暂觉雁行稀。
只知愁子孙，不觉生涯老。
别前花照路，别后露垂叶。
唯有霜台客，依依是往还。
远程无野寺，宿处问何人。
晚起家何事，无营地转幽。
兴云感阴气，疾足如见机。
怜君别我后，见竹长相忆。
驱鸡尝理邑，走马却从戎。
月迥寒沙净，风急夜江秋。
龙舟没何处，独树江上老。
郡阁清吟夜，寒星识望郎。
理胜常虚寂，缘空自感灵。
南去秋江远，孤舟兴自多。
此响非俗响，心知是灵仙。
无复生还望，翻思未别前。
荡风波眼急，翻雪浪心寒。
何颜吟过此，辛苦得浮名。
初闻盈谷远，渐听入云清。
何时此携手，吾子本多才。
新黄含远林，微绿生陈根。
所居人不见，枕席生云烟。
不改灵光殿，因开功德池。
从此适乐土，东归知几年。
交逢贵日重，醉得少时欢。
所悲道路长，亲爱难合并。
只应结茅宇，出入石林间。
未尽一壶酒，已成三独醉。
谷口云迎马，溪边水照人。
宝镜凌曙开，含虚净如水。
明发作此事，岂复甘趋驰。
罢吏今何适，辞家方独行。
残云归太华，疏雨过中条。
劳思复劳望，相见不相知。
酒唯下药饮，无复曾欢醉。
下马入君门，声悲不成哭。
沙上鸟犹在，渡头人未行。
又忆西岩寺，秦原草白时。
花时随酒远，雨后背窗休。
枯桑河上村，寥落旧田园。
官军收洛阳，家住洛阳里。
野客怜霜壁，青松画一枝。
儒生未遇时，衣食不自如。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。
青龙旧经疏，寥落有谁开。
自小不到处，全家忽如归。
坐无云雨至，看与雪霜同。
三月江水阔，悠悠桃花波。
深山夜雪晴，坐忆晓山明。
岁月不可问，山川何处来。
身为当去雁，云尽到长安。
谁怜相门子，不语望秋山。
市井不容义，义归山谷中。
犹期来帝里，未是得闲人。
高阙银为阙，长城玉作城。
山色临湖尽，猿声入梦愁。
暮雨风吹尽，东池一夜凉。
古岸多盘石，春泉足细流。
带雨逢残日，因江见断山。
静于诸境静，高却众山高。
去去勿复言，衔悲向陈迹。
心共黄河水，同升天汉津。
此际昏梦清，斜月满轩房。
别馆君孤枕，空庭我闭关。
子孙皆老死，相识悲转蓬。
不待曙华分，已应喧鸟至。
浮云易改色，衰草难重芳。
君若无定云，妾若不动山。
卷帘还照客，倚杖更随人。
临风结烦想，客至传好音。
年来复几日，蝉去又鸣鸿。
殷勤寄牛女，河汉正相望。
关城夜有雪，冰渡晓无人。
高秋亦有花，不及当春草。
岁酒上逐风，霜鬓两边白。
一入深宫里，无由得见春。
曲江有病客，寻常多掩关。
青云当自致，何必求知音。
高人必爱竹，寄兴良有以。
独此伤心地，松声薄暮来。
繁霜当永夜，寒草正惊风。
人间不到处，今日此中行。
却思同宿夜，高枕说天台。
自惭无一事，少有不安时。
人皆有所好，物各求其偶。
好鸟无杂栖，华堂有嘉携。
独攀南国树，遥寄北风时。
满处侵苔色，澄来见柳阴。
今夜西园月，重轮更寂寥。
旅舍闻君听，无由更昼眠。
似镜当楼晓，如珠出浦盈。
只觉人情薄，空馀鹤眼青。
尝忧车马繁，土薄闻水声。
上路穿岩竹，分流入寺泉。
故国人长往，空门事可知。
四时发英艳，三径满芳丛。
月出清风来，忽似山中夕。
犹怜广平守，寂寞竟何成。
星霜今欲老，江海业全空。
沙井泉澄疾，秋钟韵尽迟。
遥知远林际，不见此檐间。
但恐如此兴，亦随日销沉。
满望天涯极，平临日角红。
寄言尘世客，何处欲归临。
前路知几许，但指天南边。
渔去风生浦，樵归雪满岩。
我心爱流水，此地临清源。
晚秋淮上水，新月楚人家。
片月山林静，孤云海棹轻。
童子自外至，吹灯当我前。
浩气抱天和，闲园载酒过。
相逢问愁苦，泪尽日南珠。
日下人谁忆，天涯客独行。
鸟思江村路，花残野岸风。
勿言根未固，勿言阴未成。
萧萧望林夜，寂寂坐中秋。
盘径入依依，旋惊幽鸟飞。
明日花更多，何人肯回顾。
顾我如有情，长鸣似相托。
小县春山口，公孙吏隐时。
我有岩下桂，愿为炉中香。
入市虽求利，怜君意独真。
虽有会心侣，数能同钓船。
无人暂往来，独作中林士。
雅声发兰室，远思含竹林。
暂行新林浦，定醉金陵月。
惊泉有馀哀，永日谁与度。
既兴风前叹，重命花下酌。
疏雨洒不歇，回风吹暂低。
玉露滴初泣，金风吹更愁。
君恩秋后叶，日日向人疏。
为问功成后，同游何处山。
雕梁下有壁，闻语亦闻行。
越国临沧海，芳洲复暮晴。
坐中千里近，檐下四山低。
上阳宫里女，玉色楚人多。
相逢去家远，共说几时归。
苔新禽迹少，泉冷树阴重。
长安最多处，多是曲江池。
因风似醉舞，尽日不能正。
春尽草木变，雨来池馆清。
连延数十日，作业不复忧。
谁能家此地，终老可自全。
西候情何极，南冠怨有馀。
此身西复东，何计此相逢。
因言别离久，得尽平生怀。
陶令日日醉，不知五柳春。
俱喜今辰在，休论往岁难。
一川留古迹，多代仰高风。
人情疑始变，天性感还生。
独立千峰晚，频来一叶秋。
到来再春风，梦尽双琼枝。
鹤驾吴乡远，遥遥南斗边。
水光摇落日，树色带晴烟。
恋花林下饮，爱草野中眠。
去自重云下，来从积水东。
会得过帝乡，重寻旧行迹。
一夫不得意，四海行路难。
峡口风常急，江流气不平。
何处深春好，春深恩泽家。
西园春欲尽，芳草径难分。
犹堪持改火，未肯但空心。
明朝莫回望，青草马行迟。
此叹因感物，谁能识其端。
六代江山在，繁华古帝都。
如疾登云路，凭君寄此生。
田园休问主，词赋已垂名。
不向金阙游，思为玉皇客。
谷者命之本，客居安可忘。
映地为天色，飞空作雨声。
身心相外尽，鬓发定中生。
任官当此境，更莫梦天台。
池边草未干，日照人马来。
江度寒山阁，城高绝塞楼。
时说南庐事，知师用意同。
文章负奇色，和鸣多好音。
雪田平入塞，烟郭曲随河。
我亦君之徒，郁郁何所为。
别后空愁我，相思一水遥。
曲绝碧天高，馀声散秋草。
似玉童颜尽，如霜病鬓新。
梦到飞魂急，书成即席遥。
独喜登高日，先知应候风。
平江流晓月，独鸟伴余云。
异县鱼投浪，当年鸟共林。
此山在西北，乃是神仙国。
海林秋更疏，野水寒犹大。
客从南县来，浩荡无与适。
暮雪连青海，阴霞覆白山。
问身一何安，太守恩怀多。
白头青眼客，池上手中杯。
悠然望虚路，玉京在海里。
力疾坐清晓，来时悲早春。
竹寺荒唯好，松斋小更怜。
寺在帝城阴，清虚胜二林。
到处久南望，未知何日回。
景遍归檐燕，歌喧已醉身。
田家喜雨足，邻老相招携。
县人齐候处，洲鸟欲飞时。
人学始知道，不学非自然。
问君适万里，取别何草草。
相招直城外，远远上春台。
离情同落叶，向晚更纷纷。
树对枝相接，泉同井不疏。
十年别乡县，西云入皇州。
旧地烟霞在，多时草木深。
所思青山郭，再梦绿萝径。
美人何时来，幽径委绿苔。
不圆争得破，才正又须倾。
春兰方可采，此去叶初齐。
拂树花仍落，经林鸟自惊。
但令千日醉，何惜两三春。
步步入林中，山穷意未穷。
亦云贵守官，不爱能适时。
似尔官仍贵，前贤命可伤。
美人何处在，明月万山头。
争向巴山夜，猿声满碧云。
永与世人远，气还草木收。
文始通道源，含光隐关吏。
易得还易失，难同亦难离。
晚来风稍急，冬至日行迟。
种柳南江边，闭门三四年。
但恐无广路，平地作山丘。
长歌破衣襟，短歌断白发。
难于寻鸟路，险过上龙门。
今日有书至，又言归何时。
散发不冠带，行歌南陌上。
关山已摇落，天地共登临。
举头君不在，惟见西陵木。
风多秋晚竹，云尽夜深天。
入雪知人远，眠云觉俗虚。
此世能先觉，他生岂再忘。
君意定何如，依旧雕笼宿。
西南千里程，处处有车声。
兼之星斗藏，独有神仙期。
风朝津树落，日夕岭猿悲。
素书天上字，花洞古时人。
今又降元戎，已闻动行轩。
旧国迢迢远，清秋种种新。
道在谁为主，吾衰自有因。
羁栖愁里见，二十四回明。
径闲芳草合，山静落花迟。
讵知鸡树后，更接凤池欢。
谁令日在眼，容色烟云微。
抱玉三朝楚，怀书十上秦。
借者莫弹指，贫穷何足嗟。
雨余江水碧，云断雪山明。
四郊初雨歇，高树滴犹残。
晚色千帆落，秋声一雁飞。
岂烦禽尚游，所贵天理全。
洛浦少高树，长安无旧山。
无涯忧国泪，无日不沾襟。
彼愁此又忆，一夕两盈盈。
径隐千重石，帆留一片云。
晚花开为雨，残果落因风。
征马望春草，行人看暮云。
远游非避地，访道爱童颜。
黄金堪作屋，何不作重楼。
一日复一日，日日无终始。
宫禁恩长隔，神仙道已分。
白云向吴会，征帆亦相随。
清景为公有，放旷云边亭。
时清士人闲，耕作唯文词。
想君书罢时，南望劳所思。
作诗二十载，阙下名不闻。
半夜发清洛，不知过石桥。
便想人如树，先将发比丝。
万事信苍苍，机心久无忘。
鲜鲜霜中菊，既晚何用好。
地寒春雪盛，山浅夕风轻。
残雨北山里，夕阳东渡头。
竹宇分朱阁，桐花间绿杨。
天上移将星，元戎罢龙节。
不独破吴国，不独生越水。
东山云壑意，不谓尔来同。
远山依枕见，暮雨闭门愁。
我皇盛文物，道化天地先。
对月京口夕，观涛海门秋。
夕潮迷浦远，昼雨见人稀。
山通玉苑迥，河抱紫关明。
楚水青莲净，吴门白日闲。
锦帐迎风转，琼筵拂雾开。
每与君携手，多烦长老迎。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。
清冬见远山，积雪凝苍翠。
空馀气长在，天子用平人。
出入唯山鸟，幽深无世人。
塞深行客少，家远识人稀。
烟萝拥竹关，物外自求安。
今成转蓬去，叹息复何言。
唯向城郡中，题诗十余首。
若要相知者，但入天台山。
到此马无迹，始知君独闲。
沙鸟浮还没，山云断复连。
山追散马日，水忆钓鱼人。
江如晓天净，石似暮霞张。
船移分细浪，风散动浮香。
落日照大旗，马鸣风萧萧。
及到求人地，始知为客情。
且见壮心在，莫嗟携手迟。
眼前闲事静，心里故山来。
泉通九江远，云出几州阴。
落日谁同望，孤舟独可亲。
蜀国地西极，吴门天一涯。
秦人如旧识，出户笑相迎。
此中如有问，甘被到头迷。
四郊未宁静，垂老不得安。
目以高须极，心因静更伤。
幽致竟谁别，闲静聊自适。
岭上千峰秀，江边细草春。
朝见日上天，暮见日入地。
落花双树积，芳草一庭春。
乐中和旧曲，天际转馀声。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
何处春深好，春深迁客家。
晚岁无此物，何由住田野。
离忧将岁尽，归望逐春来。
朝光浮烧野，霜华净碧空。
醉月频中圣，迷花不事君。
复问子何如，自言之帝乡。
故人沧洲吏，深与世情薄。
自到云中郡，于今百战强。
萧散烟霞兴，殷勤故老言。
月化五白龙，翻飞凌九天。
一分南北路，长问往来人。
高枕随流水，轻帆任远风。
去声随地急，残势傍楼斜。
病逢秋雨发，心逐暮潮归。
何为汉武帝，精思遍群山。
舞席沾残粉，歌梁委旧尘。
万里访遗尘，莺声泪湿巾。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
村老见余喜，为余开一尊。
是时秋冬交，节往颜色昏。
首垂听乐泪，花落待歌杯。
讵是秋风里，犹如晓露前。
行乐西园暮，春风动柳丝。
更闻邻舍说，一只鹤来寻。
晚节欢重九，高山上五千。
佳期难再得，清夜此云林。
因知吴相恨，不尽海涛声。
如今是清世，谁道出山迟。
楚有章华台，遥遥云梦泽。
方念此中去，何时此路还。
贵宅登临地，春来见物华。
听歌知近楚，投馆忽如归。
苍苍远山际，松柏独宜寒。
江浮残照阔，云散乱山横。
引水香山近，穿云复绕林。
几时辞碧落，谁伴过黄昏。
岁晚亦归去，田园清洛东。
燕存鸿已过，海内几人愁。
感时良未已，独倚池南树。
月色荒城外，江声野寺中。
寻水终不饮，逢林亦未栖。
霜被群物秋，风飘大荒寒。
与君先一醉，举世待重阳。
秋风夜来急，还恐到京迟。
孤树延春日，他山卷曙霞。
流辉宜圣日，接影贵芳年。
云行疑带雨，星步欲凌风。
琴声销别恨，风景驻离欢。
南方六七月，出入异中原。
志士感恩起，变衣非变性。
坐作群书吟，行为孤剑咏。
华盖何曾惜，金丹不致功。
虽然百战胜，会自不论功。
晚天帆去疾，春雪燕来迟。
此生那老蜀，不死会归秦。
霜峰直临道，冰河曲绕城。
如何一时语，俱得春风怜。
自郎石城出，长在石城头。
拂黄先变柳，点素早惊梅。
岸亭当四迥，诗老独一家。
寂寞怜吾道，依稀似古人。
五盘虽云险，山色佳有馀。
月疏吟夜桂，龙失咏春珠。
去远千帆小，来迟独鸟迷。
影销堂上舞，声断帐前歌。
出门望山泽，回头心复迷。
青尊照深夕，绿绮映芳春。
东流自朝暮，千载空云山。
有影晴飘野，无声夜落池。
醉里从为客，诗成觉有神。
唯此未忘怀，有时犹内愧。
古调虽自爱，今人多不弹。
还想安居日，应当后夏时。
风雨荡繁暑，雷息佳霁初。
如何嘉会日，当子忧勤夕。
空王应念我，穷子正迷家。
家贫无易事，身病足闲时。
花树台斜倚，空烟阁半虚。
客愁那听此，故作傍人低。
日色夏犹冷，霜华春未歇。
南行小径尽，绿竹临清流。
几回羁旅情，梦觉残烛光。
通道复通玄，名留四海传。
两鬓有二毛，光阴流浪中。
荷秋珠已满，松密盖初圆。
主人同露坐，明月在高台。
散光垂草细，繁响出风高。
涧户无人迹，山窗听鸟声。
庭花如有意，留艳待人开。
乱花藏道发，春水绕乡流。
含情不得语，频使桂华同。
九曲何时尽，千峰今日清。
今我忽登临，顾恩不望乡。
九折无停波，三光如转烛。
伊人今独步，逸思能间发。
朝作青云士，暮为玄夜人。
一径有馀远，一窗有馀明。
洞里花常发，人间鬓易衰。
凤管听何远，鸾声若在群。
身外无馀事，闲吟昼闭门。
山色远含空，苍茫泽国东。
七月中气后，金与火交争。
忘机厌尘喧，浪迹向江海。
白云将世事，吾见尔心知。
别来秦树老，归去海门秋。
欲去恋双树，何由穷一乘。
还因访禅隐，知有雪山人。
谁知桥上思，万里在江楼。
昨日山有信，只今耕种时。
此地钟声近，令人思未涯。
念我平生欢，托居在东里。
百果珠为实，群峰锦作苔。
虽与人境接，闭门成隐居。
江风木落天，游子感流年。
远烟平似水，高树暗如山。
帘卷银河转，香凝玉漏迟。
海门凝雾暗，江渚湿云横。
稍开芳野静，欲掩暮钟闲。
江外有真隐，寂居岁已侵。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
那堪动乡思，故国在天涯。
春信在河源，春风荡妾魂。
影动悬灯夜，声繁过雨朝。
不得相伴鸣，尔来三千秋。
况住寒江上，渔家似故林。
长剑倚天外，短书盈万言。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
永日若为度，独游何所亲。
老病今如此，无人更问看。
心法云无住，流沙归复来。
中岁尚微道，始知将谷神。
不居众芳下，宁老空林春。
静容猿暂下，闲与鹤同寻。
乌府偶为吏，沧江长在心。
行客胜回首，看看春日斜。
以我今朝意，忆君此夜心。
还惜诗酒别，深为江海言。
池上青莲宇，林间白马泉。
况复三巴外，仍逢万里行。
途遥日向夕，时晚鬓将秋。
倚棹春江上，横舟石岸前。
当时无外守，方物四夷通。
彩云歌处断，迟日舞前留。
时倾一杯酒，旷望湖天夕。
从兹头各白，魂梦一相望。
凉气晚萧萧，江云乱眼飘。
感年怀阙久，失意梦乡多。
野渡人初过，前山云未开。
万里归何得，三年伴是谁。
泉声无休歇，山色时隐见。
安能只如此，公道会相容。
不使年华驻，此生能几何。
山中有所忆，夏景始清幽。
御气黄花节，临轩紫陌头。
此别信非久，胡为坐忧烦。
无日不相思，明镜改形色。
偶来人境外，心赏幸随君。
怨别此何时，春芳来已久。
平生诗与酒，自得会仙家。
芳条得意红，飘落忽西东。
人隔壶中地，龙游洞里天。
待公休一食，纵饮共狂吟。
离京近残暑，归路有新蝉。
天地有何外，子孙无亦闲。
年少作初官，还如行路难。
停食不尽意，倾意怅可惜。
隐隐凌云出，苍苍与水平。
僧房已闭户，山月方出岭。
武帝爱相如，既征复忘贤。
暮郭山遥见，春洲鸟不惊。
可贵一名山，七宝何能比。
早鸿闻上苑，寒露下深宫。
南岭与北湖，前看复回顾。
苍苍难可问，原上晚烟横。
高岸迷陵谷，新声满棹歌。
河南有归客，江风绕行襟。
独行寒野旷，旅宿远山青。
野鹤清晨出，山精白日藏。
东宫成羽翼，楚舞伤怀抱。
是以于物理，纷然若未形。
满朝辞赋客，尽是入林人。
地非樵者路，武陵又何逢。
人烟半在船，野水多于地。
鬓发争禁得，孤舟往复愁。
借问露沾衣，何如香满室。
人情将厌武，王泽即兴诗。
不知今夜月，又作谁家客。
西岳沙房在，归期更几年。
大一今何处，登堂似昔时。
伤心落残叶，犹识合昏期。
目想春来迟，心惊寒去早。
横烟秋水上，疏雨夕阳中。
汉地草应绿，胡庭沙正飞。
苍龙随赤凤，帝子上天时。
鸾镜与花枝，此情谁得知。
叶少初陵雪，鳞生欲化龙。
紫庭金凤阙，丹禁玉鸡川。
圣朝多雨露，莫厌此行难。
湖上春已早，田家日不闲。
半年乡信到，两地赤心知。
风尘为客日，江海送君情。
云端想京县，帝乡如可见。
楚木寒连寺，修江碧入云。
前酌盈尊酒，往往闻清言。
天涯芳草遍，江路又逢春。
如何日夕待，见月三四圆。
舞席潜回雪，歌筵暗起尘。
人有精灵物，无字复无文。
寒寺稀无雪，春风亦有沙。
江山古思远，猿鸟暮情多。
浮客转危坐，归舟应独行。
见说相思寺，今来似有期。
吾皇思壮士，谁应大风歌。
孤枕楚水梦，独帆楚江程。
报君未别后，别后当自知。
永意能在我，惜无携手期。
地入天子都，岩有仙人药。
行行莫苦辛，城月犹残半。
少年负志气，信道不从时。
故国又芳草，沧江终白身。
承家居阙下，避世出关东。
凭君满酌酒，听我醉中吟。
稍觉出意尽，行看蓬鬓稀。
骑来云气迎，人去鸟声恋。
回首知音在，因令怅望还。
横绝历四海，所居未得邻。
众木又摇落，望群还不还。
乱雪从教舞，回风任听吹。
独鸟下高树，遥知吴苑园。
胡来但自守，岂复忧西都。
初秋玉露清，早雁出空鸣。
江树城孤远，云台使寂寥。
灵官竟谁降，仙相有夫人。
子若同斯游，千载不相忘。
连云湖色远，度雪雁声稀。
君作不得住，我来幸因依。
圣德垂甘露，天章下大风。
前朝山水国，旧日风流地。
忽闻边使出，枝叶为君攀。
何日仙游寺，潭前秋见君。
无事能言语，人闻怨恨深。
闲游竟未足，春尽有余情。
洛下交亲满，归闲意有馀。
云迎碧落步，章奏玉皇宫。
行客满长路，路长良足哀。
霜惊壮士发，泪满逐臣衣。
人生但如此，其实亦可怜。
山夕绿阴满，世移清赏存。
卧云惊圣代，拂石候仙郎。
泉声入秋寺，月色遍寒山。
云峰向高枕，渔钓入前轩。
一过荣异代，三顾盛当时。
并闻燕塞雁，独立楚人村。
去岁登美第，策名在公车。
门前洛阳客，下马拂征衣。
何处生春早，春生霁色中。
行人岂愿行，不怨不知归。
且莫看归路，同须醉酒家。
雁来云杳杳，木落浦萧萧。
野净馀烟尽，山明远色同。
林鸟遥岸鸣，早知东方曙。
常恐游此方，果然不知还。
巢倾鸟犹在，树尽猿方去。
泛泛下天云，青青缘塞树。
旅食帝城中，不如远游者。
昔去松桂长，今来容须老。
新发烟霞咏，高人得以传。
青苔闲阁闭，白日断人过。
且归沧洲去，相送青门时。
花杂芳园鸟，风和绿野烟。
千官方就日，四海忽无天。
门闭阴寂寂，城高树苍苍。
沙岸菊开花，霜枝果垂实。
独坐思千里，春庭晓景长。
在秦生楚思，波浪接禅关。
岁晚鸿雁过，乡思见新文。
客来花雨际，秋水落金池。
忽忆武陵事，别家疑数秋。
停车须傍水，奏乐要惊尘。
风吹苍江树，雨洒石壁来。
客心不自得，浩漫将何之。
向日终难托，迎风讵肯迷。
关河一栖旅，杨柳十东风。
上楼多看月，临水共伤春。
嘉陵天气好，百里见双流。
日暮黄云合，年深白骨稀。
此处别师久，远怀无信传。
不应须下泪，只是为人然。
失路情无适，离怀思不堪。
东门垂柳长，回首独心伤。
半夜竹窗雨，满池荷叶声。
昨日南邻哭，哭声一何苦。
鼓琴乱白雪，秋变江上春。
名利生愁地，贫居岁月移。
老大逢知少，襟怀暗喜多。
天水秋云薄，从西万里风。
朱弦奏离别，华灯少光辉。
盛府南门寄，前程积水中。
已催居客感，更使别人惊。
明朝不相见，流泪菊花丛。
且乐杯中物，谁论世上名。
闭关动元象，何必游紫庭。
短鬓经霜蓬，老面辞春木。
谁为驻东流，年年长在手。
寄问同老者，舍此将安归。
客散高斋晚，东园景象偏。
云雨一萧散，悠悠关复河。
独残新碧树，犹拥旧朱门。
鹤发他乡老，渔歌故国闻。
黄云高未动，白水已扬波。
日落沙尘昏，背河更一战。
谁留使君饮，红烛在舟中。
绕室微有路，松烟深冥冥。
林暗花烟入，池深远水通。
未得解羁旅，无劳问是非。
唯馀昔年凤，尚绕故楼飞。
两乡同夜雨，旅馆又无灯。
日下苑西宫，花飘香径红。
今日岩前坐，坐久烟云收。
我病方吟越，君行已过湖。
谁识往来意，孤云长自闲。
离酌不辞醉，西江春草生。
何处生春早，春生晓镜中。
高人居乱世，几处满前轩。
劳生多故疾，渐老少新知。
烦君竟相问，问我此何适。
明月洞庭上，悠扬挂离襟。
别前林鸟息，归处海烟凝。
木落古山空，猿啼秋月白。
谁是攀枝客，兹辰醉始回。
一望秋山净，萧条形迹疏。
本来生灭尽，何者是虚无。
旧住留丹药，新陵在碧山。
眼看欲合抱，得尽生生理。
推心徒有属，会面良无缘。
自从江树秋，日日上江楼。
何当闲事尽，相伴老溪边。
言念待明发，东山幽意深。
万木经秋叶，孤舟向暮心。
拂石先天古，降龙旧国春。
东来万里客，乱定几年归。
白发有高士，青春期上皇。
草密应迷客，花繁好避人。
五湖千万里，况复五湖西。
有士当今重，忘情自古稀。
愧为湖外客，看此戎马乱。
诗篇随分有，人事度年无。
结阴既得地，何谢陶家时。
点点留残泪，枝枝寄此心。
朝如玉已会，庭似月犹明。
山城日易夕，愁生先掩扉。
绮罗香未歇，丝竹韵犹迟。
惟当上客至，论诗一解颜。
投分三十载，荣枯同所欢。
川原通霁色，田野变春容。
门前即潮水，朝去暮常来。
影散微波上，光含片玉悬。
一杯寒食酒，万里故园花。
当寻无中景，不死亦不生。
疏钟寒遍郭，微雪静鸣条。
晚阳过微雨，秋水见新鸿。
水晚来边雁，林秋下楚猿。
自此玄言绝，长应闭洞门。
夜栖寒月静，朝步落花闲。
嗟余无道骨，发我入太行。
性命君由天，安得易其间。
寒僧回绝塞，夕雪下穷冬。
尽日行方到，何年独此林。
早晚重来游，心期瑶草绿。
风起不成文，月来同一色。
何当迎送归，缘路高历历。
银井桐花发，金堂草色齐。
雨晴江色出，风动草香新。
秋宵已难曙，漏向二更分。
何当因羽化，细得问玄功。
可贵灵台物，七宝莫能比。
晚风吹行舟，花路入溪口。
今朝章台别，杨柳亦依依。
鸟声春谷静，草色太湖多。
玉宇含清露，香笼散轻烟。
青云别青山，何日复可升。
道与古仙合，心将元化并。
花时仍爱出，酒后尚能吟。
千里照山月，一枝惊鹤风。
回首馀霞失，斜阳照客衣。
气笼星欲尽，光满露初多。
旧国无由到，烦君下马题。
闻有送书者，自起出门看。
住远稀相见，留连宿始回。
翻思他人意，与我或不殊。
意远风雪苦，时来江山春。
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。
地尽天水合，朝及洞庭湖。
国老出为将，红旗入青山。
山中亦可乐，不似此同襟。
炎方谁谓广，地尽觉天低。
朝为灵都游，暮有阳台期。
方寻此境去，莫问几时回。
暗虫声遍草，明月夜无云。
灯光照虚屋，雨影悬空壁。
风度龙山暗，云凝象阙阴。
日望长安道，空成劳者歌。
都城献赋者，不得共趋朝。
无人同久住，有鹤对冥修。
汉节梅花外，春城海水边。
明朝临晓镜，别有鬓丝生。
有士曾多难，无门得望尘。
家书与心事，相伴过流年。
流光销道路，以此生嗟辛。
忽如上林晓，万年枝上鸣。
升沈门下意，谁道在苍苍。
闲听说五岳，穷遍一根莲。
高风初落叶，多雨未归心。
水落无风夜，猿吟欲雨天。
应似门前柳，逢春易发荣。
河流出郭静，山色对楼寒。
凤台有清曲，此曲何人吹。
极望断烟飘，遥落惊蓬没。
但有华清宫，不用神明台。
此地何人到，云门去亦通。
斗酒故人同，长歌起北风。
云黄知塞近，草白见边秋。
诗人多见重，官烛未曾然。
荒林寄远居，坐卧见樵渔。
花惊燕地雪，叶映楚池波。
去处但无事，重门深闭关。
贫来缘未有，客散独行迟。
我来入蜀门，岁月亦已久。
年年闻尔者，未有不伤情。
偶来冠盖里，愧是旧三公。
在世忧何事，前生得至音。
南国辛居士，言归旧竹林。
一僧年八十，世事未曾闻。
寂灭应为乐，尘心徒自伤。
独有归闲意，春庭伴落梅。
行人路不同，花落到山中。
路绕南登岸，情摇北上旗。
开襟何处好，竹下池边地。
孤松宜晚岁，众木爱芳春。
一条微雨后，五色片云中。
山多水不穷，一叶似渔翁。
丛木开风径，过从白昼寒。
地出南关远，天回北斗尊。
禅客知何在，春山几处同。
节苦文俱盛，即时人并命。
君居寥天上，德在玉华泉。
江上山头寺，景留吟客船。
寥落古行宫，宫花寂寞红。
车马行迹在，霜雪竹林空。
何处随芳草，留家寄白云。
罢官七门里，归老一丘中。
景长天气好，竟日和且清。
海亭秋日望，委曲见江山。
宁知深涧底，霜雪岁兼封。
故乡不可见，云水空如一。
一夕盈千念，方知别者劳。
夜久草堂静，月明山客来。
黄鹤烟云去，青江琴酒同。
谢家兴咏日，汉将出师年。
吴趋自有乐，还似镜中游。
乐府闻桃叶，人前道得无。
复逢利交客，题户遥相谢。
长安百万家，出门无所之。
举头惟见月，何处是长安。
霜凝孤鹤迥，月晓远山横。
晚得同归去，恨无双翠羽。
洞庭今夜客，一半却登舟。
道学已通神，香花会女真。
寒花独经雨，山禽时到州。
一酌复一笑，不知日将夕。
秦川朝望迥，日出正东峰。
题诗新壁上，过酒小窗中。
虽蒙一言教，自愧道情疏。
所嗟人异雁，不作一行归。
过淮芳草歇，千里又东归。
秋光引闲步，不知身远近。
谁言春物荣，独见叶上霜。
馀生如过鸟，故里今空村。
年来未归客，马上春色暮。
生怜不得所，死欲扬其声。
江城孤照日，山谷远含风。
北斗三更席，西江万里船。
琼树偏春早，光飞处处宜。
肠断青山暮，独攀杨柳枝。
往事共销沉，前期各衰晚。
已致归成晚，非缘去有程。
子美犹如此，翻然不敢悲。
游子欲言去，浮云那得知。
顾惟年少时，未合多忧勤。
一川花送客，二月柳宜春。
时人多不见，出入五湖间。
容光无不照，有象必为言。
关中秋气早，雨后夜凉生。
乱后居难定，春归客未还。
照花前后镜，花面交相映。
莫更今秋夕，相思望少微。
月生西海上，气逐边风壮。
黄鹤有归日，荡子无还时。
江行好风日，燕舞轻波时。
北客入西京，北雁再离北。
精思莫知日，意静如空虚。
桃李何处开，此花非我春。
身长三尺半，头毛犹未生。
亦无采诗者，此修何可修。
彩鸟昔未名，白猿初相识。
但逢公道日，即是命通时。
三山银作地，八洞玉为天。
高岳和霜过，遥关带月飞。
三秋伤望眼，终日哭途穷。
游吴还入越，来往任风波。
无云生翠浪，有月动清魂。
江前飞暮雨，梁上下轻尘。
出门山未曙，风叶暗萧萧。
猿鸟知归路，松萝见会时。
委檐方滴滴，沾红复洒绿。
别路琴声断，秋山猿鸟吟。
楼南两江水，千古长不改。
隐见湖中山，相连数州内。
岂足万里行，有子复尚少。
寒城春方正，初日明可爱。
明朝更来此，兼恐落花稀。
寂寞向秋草，悲风千里来。
柏梁失火去，因入吴王宫。
世业传儒行，行成非不荣。
川冰生积雪，野火出枯桑。
山北与山东，往来从此始。
中诚一以合，外物不能侵。
万木皆未秀，一林先含春。
罗巾长在手，今得随妾身。
松下石桥路，雨中山殿灯。
四郊云影合，千里雨声来。
谢客爱云山，家贫身不闲。
此行非不济，良友昔相于。
夜直南宫静，朝趋北禁长。
白日一何长，清秋不可见。
百六十鳞虫，坐理东方宫。
山家草木寒，石上有残雪。
何物随身去，六经与一琴。
雪每先秋降，花尝近夏生。
十月山寒重，孤城月水昏。
密树才春后，深山在目前。
兴来光不惜，欢往迹如遗。
青为洞庭山，白是太湖水。
唯看孤帆影，常似客心悬。
千峰孤烛外，片雨一更中。
不知临老日，招得几人魂。
画楼音信断，芳草江南岸。
凭高送所亲，久坐惜芳辰。
楚子故宫地，苍然云水秋。
我名属相府，欲往不得行。
无为学惊俗，狂醉哭途穷。
莫论身在日，身后亦无忧。
主人亦何问，旅客非悠悠。
罢琴明月夜，留剑白云天。
人分千里外，兴在一杯中。
避时难驻足，感事易回肠。
自然堪下泪，何必更残阳。
清乐动千门，皇风被九州。
寂寞草中兰，亭亭山上松。
北山少日月，草木苦风霜。
丹桂日应老，白云居久空。
行色秋将晚，交情老更亲。
风吹荷叶动，无夜不摇莲。
幽径芳兰密，闲庭秀木深。
相思不相见，林下叶纷纷。
却归天上去，遗我云间音。
不见昔名将，徒称有战功。
何知日已久，五变庭中草。
后岭有微雨，北窗生晓凉。
夜镜隐白发，朝酒发红颜。
出门怨别家，登岭恨辞国。
精诚合天道，不愧远游魂。
浮世若浮云，千回故复新。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
白云峰下城，日夕白云生。
清溪清我心，水色异诸水。
往来无道侣，归去有台恩。
高松多悲风，萧萧清且哀。
是处堪终老，新秋又未归。
其馀数十种，莫不可叹惊。
凉天吟自远，清夜梦还高。
偶逢故人至，便当一逢迎。
养尔逢多难，常忧学已迟。
见君还此地，洒泪向江边。
知音不可得，始为一吟之。
陶令多真意，相思一解颜。
一朝今古隔，唯有月明同。
入洞几时路，耕田何代人。
夜夜忆故人，长教山月待。
太原有佳人，神艳照行云。
去岁虽无战，今年未得归。
荒寺雨微微，空堂独掩扉。
全家到江陵，屋虚风浩浩。
愿为边塞尘，因风委君颜。
赋诗分气象，佳句莫频频。
旧路青山在，馀生白首归。
日月似有事，一夜行一周。
既言山路远，复道溪流深。
片雨三江道，残秋五叶湖。
江南萧洒地，本自与君宜。
三杯通大道，一斗合自然。
落日青山路，秋风白发人。
日昼风烟静，花明草树繁。
水落无风夜，猿啼欲雨天。
笑别庐山远，何烦过虎溪。
遂令因去书，半在馀浮泉。
留连尝酒客，句引坐禅师。
茅山有仙洞，羡尔再经过。
芳景多游客，衰翁独在家。
天外巴子国，山头白帝城。
登高形胜出，访古令名传。
却寻故乡路，孤影空相随。
渐入有年数，喜逢新岁来。
金陵实形胜，关山固重复。
传有东南别，题诗报客居。
举目非不见，不醉欲如何。
草木本无情，此时如有为。
生涯知几日，更被一年催。
猿声离楚峡，帆影入湘云。
看花满眼泪，不共楚王言。
故人王夫子，静念无生篇。
今春从南陵，得草名金盘。
望春春未至，应在海门东。
远棹投何处，残阳到几窗。
幕府为才子，将军作主人。
家中贫自乐，石上卧常闲。
成都万事好，岂若归吾庐。
更逐松风起，还将涧水并。
既出封泥谷，还过避雨陵。
轻翠含烟发，微音逐吹频。
岂无终日会，惜此花间月。
朝夕高堂念，应宜彩服新。
胡月入紫微，三光乱天文。
华州回道人，来到岳阳城。
举声哭苍天，万木皆悲风。
长年好名山，本性今得从。
山随平野尽，江入大荒流。
薄暮来投宿，数朝不肯东。
世事何须道，黄精且养蒙。
乡中饮酒礼，客里行路难。
秋山宜落日，秀水出寒烟。
若逢楚王贵，不作夜行人。
披云自有镜，从此照仙台。
精神四飞扬，如出天地间。
他日传消息，东西不易寻。
北阙华旌在，东方曙景新。
妾似井底桃，开花向谁笑。
访僧红叶寺，题句白云房。
回车青阁晚，解带碧芳深。
春游忆亲故，夜会似京都。
秦吟宿楚泽，海酒落桂花。
徒有干时策，青山尚掩门。
爱此天气暖，来拂溪边石。
无事门多掩，阴阶竹扫苔。
谷风闻鼓吹，苔石见文章。
万里无人见，众情难与论。
日出眠未起，屋头闻早莺。
何乃独多君，丘园居者少。
斯乐异荒宴，陶陶殊未终。
由兹两相忘，因得长自遂。
紫清人一管，吹在月堂中。
即此是仙境，惟愁再上难。
一酌千忧散，三杯万事空。
三年一上计，万国趋河洛。
忽忆金兰友，携琴去自由。
世事浮云外，闲居大道边。
欲向东溪醉，狂眠一放歌。
始看玄鸟来，已见瑶华新。
尝闻陶潜语，心远地自偏。
彼此名言绝，空中闻异香。
穷秋南国泪，残日故乡心。
浮荣未可累，旷达若为群。
落帆红叶渡，驻马白云村。
避地歌三乐，游山赋九吟。
几日同携手，一朝先拂衣。
云我五十馀，未是苦老人。
相将长无因，从今生离忧。
书来应隔雪，梦觉已无星。
初宵门未掩，独坐对霜空。
有意兼程去，飘然二翼轻。
其下无人居，悠哉多岁年。
梦尽吴越水，恨深湘汉钟。
肠断欲何言，帘动真珠繁。
到处销春景，归时及月华。
客鸟怀主人，衔花未能去。
别后头堪白，时时镜里看。
何处台无月，谁家池不春。
芳岁忽已晚，离抱怅未平。
白鹤飞天书，南荆访高士。
寂寞想章台，始叹云泥隔。
山秋梦桂树，月晓忆瑶台。
平楚看蓬转，连山望鸟飞。
弦悲与林寂，清景不可度。
今年常乐里，春日哭君回。
旅人无事喜，终日思悠悠。
仙驾不可望，世途非所任。
明晨重来此，同心应已阙。
两处思归久，前贤隐去多。
言登青云去，非此白头翁。
主人门外绿，小隐湖中花。
不知庭树意，荣落感何人。
不知明镜里，何处得秋霜。
君行非晨风，讵能从门至。
故人处东第，清夜多新欢。
白发烦多酒，明星惜此筵。
江村风雪霁，晓望忽惊春。
寄赏惊摇落，归心叹别离。
去国频回首，方秋不在家。
碧空河色浅，红叶露声虚。
当君相思夜，火落金风高。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
玄岩丽南溪，新泉发幽色。
烛引银河转，花连锦帐开。
念得参龙驾，攀天度赤城。
离群复多病，岁晚忆沧洲。
汉广不分天，舟移杳若仙。
独闻归去雁，偏咏别来诗。
如何台下路，明日又迷津。
叹息聊自思，此生岂我情。
忽别垂杨岸，遥遥望所之。
早年诗思苦，晚岁道情深。
高阁一长望，故园何日归。
去者不可忆，旧游相见时。
忽逢借羽翼，不觉生光辉。
正作趋名计，如何得见君。
鸡鸣问何处，人物是秦馀。
薄云岩际宿，孤月浪中翻。
想得巢居时，碧江应无浪。
入门如洞府，花木与时稀。
对此欢终宴，倾壶待曙光。
石冷开常晚，风多落亦频。
孤帆处处宿，不问是谁家。
凉室无外响，空桑七弦分。
玉管倾杯乐，春园斗草情。
正气绕宫楼，皇居信上游。
晓霁南轩开，秋华净天宇。
军书发上郡，春色度河阳。
愿得为邻里，谁能说此心。
朝来送师去，自觉有家非。
晨兴平阳馆，见月沈江水。
与君同露坐，涧石拂青苔。
合逐闲身去，何须待客招。
昔随飞盖处，今照入山时。
旅宿依花定，轻飞绕树回。
盛才倾世重，清论满朝归。
柳变虽因雨，花迟岂为霜。
天花满南国，精舍在空山。
浮世不知处，白云相待归。
游子虽惜别，一去何时见。
无忧亦无喜，六十六年春。
佳人彩云里，欲赠隔远天。
树发花如锦，莺啼柳若丝。
风雷随出师，云霞有战色。
欲访涧底人，路穷潭水碧。
一夕风雨来，炎凉随数变。
别业逸高情，暮泉喧客亭。
独自披衣坐，更深月露寒。
谁怜幽谷鸟，不解入城飞。
此生仍且在，难与老相离。
竹径从初地，莲峰出化城。
起坐鱼鸟间，动摇山水影。
山阴好云物，此去又春风。
忆昨戎马地，别时心草草。
流年消壮志，空使泪成河。
一杯弹一曲，不觉夕阳沉。
贫高一生行，病长十年颜。
吴中好风景，八月如三月。
险心露山岳，流语翻波涛。
世有征战事，心将流水闲。
楚灭无英图，汉兴有成功。
十六胜三五，中天照大荒。
夜夜夜半啼，闻者为沾襟。
眼光寄明星，起来东望空。
五月南风兴，思君在巴陵。
阴气凝万里，坐看芳草衰。
绿窗贫家女，寂寞二十余。
欲为万里赠，杳杳山水隔。
昨日始闻莺，今朝蝉又鸣。
高人不可有，清论复何深。
子真冥鸿志，不逐笼下翼。
一命何无定，片言徒有声。
见处云山好，吟中岁月长。
雪尽翻风暖，寒收度月凉。
他时愿携手，莫比武陵源。
更闻书即事，云物是清秋。
秋声万户竹，寒色五陵松。
种药唯愁晚，看云肯厌多。
极浦三春草，高楼万里心。
青青杨柳陌，陌上别离人。
惟应赏心客，兹路不言遥。
西州人不归，春草年年碧。
后夜分遥念，诸峰霜露生。
自言种花地，终日拥轩盖。
朱颜与玄鬓，日夜改复改。
远郊光接汉，旷野色通秦。
相思百馀日，相见苦无期。
只留鹤一只，此外是空林。
北渚寒留雁，南枝暖待莺。
卧病当秋夕，悠悠枕上情。
鹤共林僧见，云随野客逢。
几宿投山寺，孤帆过海门。
戎马今何地，乡园独旧山。
青山寒带雨，古木夜啼猿。
旧赏台阶去，新知谷口来。
鬓为愁先白，颜因醉暂红。
大朝会万方，天子正临轩。
独向东亭坐，三更待月开。
东吴虽不改，谁是武王孙。
山山春草满，何处不相思。
来日绮窗前，寒梅著花未。
兴言念风俗，得意唯波鳞。
雨台谁属楚，花洞不知秦。
信知道存者，但问心所之。
美人楼上歌，不是古凉州。
月影沈秋水，风声落暮山。
花柳争朝发，轩车满路迎。
百年金石心，中路生死隔。
曙月稀星里，春烟紫禁馀。
边士不好礼，全家住军城。
何物最先知，虚庭草争出。
不接芳晨游，独此长洲苑。
相去关城近，何时更肯过。
旧国当千里，新年隔数更。
乱山沧海曲，中有横阳道。
台高秋尽出，林断野无余。
寂历秋怀动，萧条夏思残。
何言天道正，独使地形斜。
听残池上雨，吟尽枕前灯。
尽是忘机侣，谁惊息影禽。
去国夏云断，还乡秋雁飞。
不及东溪月，渔翁夜往还。
客程秋草远，心事故人知。
孤烟愁落日，高木病西风。
何似琴中奏，依依别带情。
吟兴胡能尽，风清日又斜。
何年辞水阁，今夜宿云扉。
满城谁不重，见著紫衣初。
如招后房宴，却要白头人。
知心两如此，然后何所陈。
云雨分何处，山川共异方。
塞鸿连暮雪，江柳动寒条。
移来有何得，但得烦襟开。
深影藏半山，虚轮带凝雪。
夜直入君门，晚归卧吾庐。
不知岁月久，稍觉枝干折。
从来居此寺，未省有东池。
多惭病无力，骑马入青苔。
殷勤远来意，一只重千金。
夏首云物变，雨馀草木繁。
抱湿离遥海，倾寒向远空。
白发今如此，红芳莫更催。
轻阴迎晓日，霞霁秋江明。
桑田如可见，沧海几时空。
章句无求断，时中学有馀。
寂灭身何在，门人隔此生。
遥见寻沙岸，春风动草衣。
径幽人未赏，檐静燕初窥。
黄鹤西楼月，长江万里情。
喜逢金马客，同饮玉人杯。
野马不识人，难以驾车盖。
坐客何由识，惟有故人知。
若待前溪月，谁人伴钓鱼。
君心若似我，还得到其中。
故乡春欲尽，一岁芳难再。
寒尽梅犹白，风迟柳未黄。
禁旅下成列，炉香起中天。
且无三已色，犹泛五湖舟。
老病力难任，犹多镜雪侵。
万里江湖梦，千山雨雪行。
南浦惊春至，西楼送月沉。
临行赠贫交，一尺重山岳。
为传儿女意，不用远封侯。
疏峰起莲叶，危塞隐桃林。
来从碧海路，入见白云乡。
别来二十年，唯馀两心在。
燕雁一来后，人人尽到关。
高亭暮色中，往事更谁同。
一身不家食，万事从人求。
明月夜来梦，碧山秋到家。
高映龙门迥，双依玉井深。
下马似无人，开门只一身。
遗殿空长闭，乘鸾自不回。
吾爱道交论，为高贵世名。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
山川重分手，徒御亦悲秋。
行当何时到，土风复何似。
三边永不战，此是我皇英。
万古波心寺，金山名目新。
每到思修隐，将回苦不能。
日夕听猿怨，怀贤盈梦想。
际晓投巴峡，馀春忆帝京。
云龙忽变化，但觉玉潭昏。
楼上秦时镜，千秋独有名。
他年二南化，无复更衰微。
山川临四险，城树隐三台。
相思无日夜，浩荡若流波。
降霜青女月，送酒白衣人。
相逢青眼日，相叹白头时。
谁此种秋色，令人看莫穷。
谷雨将应候，行春犹未迟。
村舍少闻事，日高犹闭关。
霜露结瑶华，烟波劳玉指。
卷帘残月影，高枕远江声。
明月留照妾，轻云持赠君。
步上短亭久，看回官渡船。
水深鱼避钓，云迥鹤辞笼。
风波自此去，桂水空离忧。
瑶台有黄鹤，为报青楼人。
明月挂青天，遥遥如目前。
百岁落半途，前期浩漫漫。
此去云霄近，看君逸足驰。
少壮彼何人，种花荒苑外。
今时新识人，知君旧时好。
晓来摇草树，轻度净尘蒙。
间世英明主，中兴道德尊。
湘浦离应晚，边城去已孤。
晓鼓声已半，离筵坐难久。
平地犹难见，况乃隔山川。
阴井夕虫乱，高林霜果稀。
秦城归去梦，夜夜到渔樵。
何以明吾志，周易在床头。
白云依静渚，春草闭闲门。
故园归未得，多少断肠思。
水分平楚阔，山接故关低。
妾心何所断，他日望长安。
天遥辞上国，水尽到孤城。
尝闻断马剑，每壮朱云贤。
新觉眼犹昏，无思心正住。
绿潭渔子钓，红树美人攀。
羡子清吟处，茅斋面碧流。
谁到山中语，雨馀风气秋。
向风一点泪，塞晚暮江平。
鱼轩海上遥，鸾影月中销。
草木有所托，岁寒尚不移。
为传同学志，兹宇可清心。
花尽头新白，登楼意若何。
我年四十馀，已叹前路短。
生随昏晓中，皆被日月驱。
昔作异时人，今成相对寂。
寂寞千载心，无人见春草。
秋半百物变，溪鱼去不来。
桃花四面发，桃叶一枝开。
三月时将尽，空房妾独居。
白云失帝乡，远水恨天涯。
中宵宫中出，复见宫月斜。
青山满蜀道，绿水向荆州。
水近沙连帐，程遥马入天。
洛下多闲客，其中我最闲。
但愧烟霄上，鸾凤为吾徒。
从来忆家泪，今日送君归。
一宿同高会，几人归下若。
怅然高阁望，已掩东城关。
如何一尊酒，翻作满堂悲。
近钟清野寺，远火点江村。
少华中峰寺，高秋众景归。
哭君仰问天，天意安在哉。
日暮微雨中，州城带秋色。
细雨鱼儿出，微风燕子斜。
别殿悲清暑，芳园罢乐游。
小江潮易满，万井水皆通。
行时云作伴，坐即酒为侣。
竹深村路远，月出钓船稀。
家空归海燕，人老发江梅。
星临万户动，月傍九霄多。
闻君同旅舍，几得梦还家。
遗韵留壁间，凄然感东武。
中朝发玄泽，下国被天光。
小臣感玄化，一望青冥天。
每同沙草发，长共水云连。
侯门终谢去，却扫旧松萝。
月移深殿早，春向后宫迟。
高秋辞故国，昨日梦长安。
已行难避雪，何处合逢花。
既逢杨得意，非复久闲居。
山情何寂乐，尘世自飞扬。
柳摇风处色，梅散日前花。
远树连沙静，闲舟入浦迟。
江光摇夕照，柳影带残霞。
东西皆是梦，存没岂关心。
河汉不改色，关山空自寒。
空长灭征鸟，水阔无还舟。
吾友东南美，昔闻登此楼。
花开如叶落，莺语似蝉鸣。
应缘五云使，教上列仙来。
山县何所有，高城闭青春。
明年有公道，更以命推看。
九秋行已暮，一枝聊暂安。
西岳莲花山，迢迢见明星。
亦有迟暮年，壮年良自惜。
长空横海色，断岸落潮声。
岂似从军儿，一去便白首。
大梁伤客情，荒台对古城。
背日分明见，临川相映微。
偶为谢客事，不顾平子田。
夜台今寂寞，独是子云居。
物变随天气，春生逐地形。
青山横北郭，白水绕东城。
吾亦聊自得，行禅荷轻策。
肯来寻一老，愁破是今朝。
对酒山长在，看花鬓自衰。
谢公还欲卧，谁与济苍生。
竹里藏公事，花间隐使车。
溪南越乡音，古柳渡江深。
月出鸟栖尽，寂然坐空林。
白云见我去，亦为我飞翻。
散吏闲如客，贫州冷似村。
我来南山阳，事事不异昔。
法驾乘春转，神池象汉回。
此去无停候，征人几日回。
相送临寒水，苍然望故关。
碧潭宵见月，红树晚开花。
不觉红颜去，空嗟白发生。
卷帘秋更早，高枕夜偏长。
鸟啼窗树晓，梦断碧烟残。
河汉虽云阔，三秋尚有期。
非贱亦非贵，朝登一命初。
我心胡郁陶，征旅亦悲愁。
影转色入楼，床席生浮绿。
海上无归路，城中作老人。
眼前何所苦，唯苦日西斜。
南渡久谁语，后吟今独归。
遂得会风雨，感通如云雷。
凭几双童静，登楼万井斜。
别后相思曲，凄断入琴风。
鸟且不敢飞，子行如转蓬。
出谷随初月，寻僧说五峰。
巴陵一夜雨，肠断木兰歌。
千年松绕屋，半夜雨连溪。
青春几何时，黄鸟鸣不歇。
碧波如会意，却与向西流。
寂寂还寂寂，出门迷所适。
玄鬓忽如丝，青丛不再绿。
四海犹多难，中原忆旧臣。
夏卧北窗风，枕席如凉秋。
从来皆惜别，此别复何愁。
风尘非所愿，泉石本相宜。
镜中聊自笑，讵是南山期。
前村深雪里，昨夜一枝开。
别有千金笑，来映九枝前。
且向安处去，其馀皆老闲。
鸟暮东西急，波寒上下迟。
柳色摇岁华，冰文荡春照。
城中山下别，相送亦殷勤。
相如琴台古，人去台亦空。
无端两行泪，长只对花流。
北亭尊酒兴，还为此君狂。
川原浮彩翠，台馆动光辉。
楚寺新为客，吴江旧看潮。
鹤书犹未至，那出白云来。
昨夜天月明，长川寒且清。
晓晴寒未起，霜叶满阶红。
神圣题前字，千人看不休。
深春风日净，昼长幽鸟鸣。
独有病眼花，春风吹不落。
明霞发金丹，阴洞潜水碧。
途荒人行少，马迹犹可寻。
谁能看石帆，乘船镜中入。
何人得似尔，无是亦无非。
茫茫死复生，惟有古时城。
遍识才人字，多知旧曲名。
不知何处去，月照玉楼空。
时向邻家去，狂歌夜醉归。
故园沧海边，绿柳覆平川。
岁寒众木改，松柏心常在。
禅馀得新句，堪对上公吟。
身到章江日，应犹未得闲。
上国谁与期，西来徒自急。
岂学无心出，东西任所从。
东走到营州，投身似边将。
旧隐茅峰下，松根石上盘。
凉风吹玉露，河汉有幽期。
丝桐合为琴，中有太古声。
辰州佳兴在，他日寄新诗。
东风吹愁来，白发坐相侵。
忆得前年春，未语含悲辛。
相逢成远别，后会何如今。
平生何以乐，斗酒夜相逢。
惟将无住理，转与信人说。
阙下传新势，船中覆旧图。
夜寒生酒思，晓雪引诗情。
岂独花堪惜，方知老暗催。
新新复新新，千古一花春。
一感登徒言，恩情遂中绝。
人亦有相爱，我尔殊众人。
道长时流许，家贫故旧怜。
雪中独立树，海口失侣禽。
旧来传五日，无事不称神。
留醉悲残岁，含情寄远书。
凉风度秋海，吹我乡思飞。
城上云雾开，沙头风浪定。
忆在南宫直，夜长钟漏稀。
悬知白日斜，定是犹相望。
且复归去来，剑歌行路难。
念此那堪说，随缘须自怜。
师住天台久，长闻过石桥。
我重朱夫子，依然见古人。
色经寒不动，声与静相宜。
远使随双节，新官属外台。
夏口烟孤起，湘川雨半晴。
落照游人去，长空独鸟随。
猿声孤岛雨，草色五湖春。
云汉知心远，林塘觉思孤。
二月芳游始，开轩望晓池。
所嗟吾道薄，岂是主恩轻。
归来五柳下，还以酒养真。
画楼初梦断，晴日照湘风。
汉王未息战，萧相乃营宫。
始欲投三峡，何由见两京。
辛勤失路意，感叹登楼作。
居北有朝路，居南无住人。
遥思汉武帝，青鸟几时过。
已叹良时晚，仍悲别酒催。
离亭暗风雨，征路入云烟。
西山童子药，南极老人星。
随川归少海，就日背长安。
鸟向花间井，人弹竹里琴。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
月华若夜雪，见此令人思。
南山晴有雪，东陌霁无尘。
新声是何曲，沧浪之水清。
水户帘不卷，风床席自翻。
春及但生思，时哉无与言。
尝闻南北教，所得比师难。
莫辞终夕醉，易老少年身。
潮归人不归，独向空塘立。
暗入无路山，心知有花处。
红颜感暮花，白日同流水。
山色垂趋府，潮声自到门。
入岩仙境清，行尽复重行。
西阁百寻馀，中宵步绮疏。
从他白眼看，终恋青山郭。
征夫应待信，寒女不胜愁。
清泉映疏松，不知几千古。
松下行为伴，溪头坐有期。
将军发白马，旌节渡黄河。
朝见名与利，莫还生是非。
去路三湘浪，归程一片风。
钟声南北寺，不道往来遥。
世上五百年，君家一千里。
不愁巴道路，恐湿汉旌旗。
圣情思旧重，留饮赋雕章。
回头看后底，影亦不随身。
终不离青山，谁道云无心。
春风旧关路，归去真多兴。
青青草色绿，终是待王孙。
虽同一城里，少省得从容。
西峰重归路，唯许野僧亲。
雁门春色外，四月雁未归。
为问东流水，何时到玉京。
意气今何在，相思望斗牛。
烟波澄旧碧，尘火息前红。
无生久已学，白发浪相侵。
我虽失乡去，我无失乡情。
别有江海心，日暮情何已。
闲游竟未足，春尽有馀情。
黄花徒满手，白发不胜簪。
自吾得此心，投足无不安。
即病即实相，趋空定狂走。
驱马复乘流，何时发虎丘。
适临青草湖，再变黄莺曲。
故乡南越外，万里白云峰。
远出白云中，长年听不同。
浮没从此去，嗟嗟劳我形。
帝乐风初起，王城日半斜。
道骑全不分，郊树都如失。
飞泉引风听，古桂和云攀。
龙沙重九会，千骑驻旌旗。
厌此俗人群，暂来还却旋。
所以陈片言，片言贵情通。
闻道知音在，官高信莫通。
似锦如霞色，连春接夏开。
送穷穷不去，相泥欲何为。
古琴无俗韵，奏罢无人听。
卧看中散论，愁忆太常斋。
自知无用处，却寄五湖仙。
书草藏天阁，琴声入夜台。
春入江南柳，寒归塞北天。
自省于其间，非忧即有疾。
马势晨争急，雕声晚更饥。
宾友日疏散，玉尊亦已空。
只忧连夜雨，又过一年春。
洲岛秋应没，荷花晚尽开。
愿言黄花酒，永奉今日欢。
静对沧洲鹤，闲看古寺经。
又寄征衣去，迢迢天外心。
一步一攀策，前行正鸡鸣。
昔年桃李月，颜色共花宜。
近映章台骑，遥分禁苑春。
雨时山不改，晴罢峡如新。
雨晴人到寺，木落夜开关。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
峡内岂无人，所逢非所思。
幽鸟林上啼，青苔人迹绝。
应笑无成者，沧洲垂一轮。
东西流不歇，曾断几人肠。
借问高轩客，何乡是醉乡。
高风云影断，微雨菊花明。
遂我一身逸，不如万物安。
身闲无所为，心闲无所思。
闲坐夜明月，幽人弹素琴。
此来相见少，正事各东西。
幸到龙门下，须因羽翼飞。
哀歌坐空室，不怨但自悲。
云日能催晓，风光不惜年。
一水秋难渡，三泉夜不归。
多生从此性，久集得无身。
下国闲归去，他人少此情。
战士风霜老，将军雨露新。
惜去乃尔觉，常时自相忘。
异国非所志，烦劳殊清闲。
家林正如此，何事赋归田。
故令无四壁，晴夜月光来。
故人不可见，冠盖满东京。
还应知妾恨，故向绿窗啼。
重以瑶华赠，空怀舞咏心。
彼因稀见贵，此以多为轻。
不有同人达，兼疑此道穷。
谁识先生事，无身是本心。
久游巴子国，卧病楚人山。
军期方似雨，天命正如风。
何山最好望，须上萧然岭。
从今与君别，花月几新残。
春风真有意，一一丽皇居。
奔飞流杂树，洒落出重云。
空望山头草，草露湿人衣。
心闲且未去，独立沙洲傍。
回合千峰里，晴光似画图。
共愁明日销，便作经年别。
别离未为久，辛苦多所经。
人生无此恨，鬓色不成丝。
于何今相逢，华发在我后。
星昏归鸟过，火出樵童还。
身外皆虚名，酒中有全德。
一失贵人意，徒闻太学论。
从官俱守道，归来共闭门。
犹是可怜人，容华世中稀。
心和得天真，风俗犹太古。
听莺情念友，看竹恨无君。
王室比多难，高官皆武臣。
暗蓬沙上转，寒叶月中飞。
清镜晓看发，素琴秋寄怀。
南陵八月天，暮色远峰前。
雨新翠叶发，夜早玄象分。
定笑幽人迹，鸿轩不可攀。
不是长干住，那从此路行。
岸转帆飞疾，川平棹举齐。
还将经济学，来问道安师。
赤日满天地，火云成山岳。
此鸟从幽谷，依林报早春。
东望黄鹤山，雄雄半空出。
遥将一点泪，远寄如花人。
长当多难日，愁过少年时。
寒天殊未晓，归骑且迟回。
胜事他年忆，愁心此夜降。
去闲知路静，归晚喜山明。
子近湖边住，静境称高情。
自宜居静者，谁得问先生。
应龙非时出，无乃岁不宁。
鱼水从相得，山河遂有归。
若云吾无心，此来复何为。
携手思故日，山河留恨情。
不离高枕上，似宿远山边。
路入丹霄近，家藏华岳深。
歌罢两沉沉，一笑动君心。
春气满林香，春游不可忘。
胡为倾国至，出入暗金阙。
去年秋露下，羁旅逐东征。
寒月摇清波，流光入窗户。
那堪芳意尽，夜夜没寒潮。
南北断相闻，叹嗟独不见。
张子海内奇，久为岩中客。
惊舟同厌夜，独树对悲秋。
外景自隐隐，潜虚固幽玄。
深知好颜色，莫作委泥沙。
结友一言重，相思千里至。
欲驰千里恋，惟有凤门泉。
还乡不见家，年老眼多泪。
花落寻无径，鸡鸣觉近村。
若说君高道，何人更得如。
峡云常照夜，江月会兼风。
何须生羽翼，始得上瑶台。
共是悲秋客，相逢恨不堪。
年年上高处，未省不伤心。
霜气入病骨，老人身生冰。
交横碧流上，竹映琴书床。
归来不骑鹤，身自有羽翼。
摇落淮南叶，秋风想越吟。
天台若长往，还渡海门潮。
别我长安道，前期共须老。
到官无一事，清静有诸侯。
坐愁树叶落，中庭明月多。
东西分我情，魂梦安能定。
齐荣恩未报，共隐事应闲。
空门有才子，得道亦吟诗。
闲来思学馆，犹梦雪窗明。
浮图经近郭，长日羡僧闲。
依然谢家物，池酌对风琴。
舞看新翻曲，歌听自作词。
雪路侵溪转，花宫映岳看。
阁道步行月，美人愁烟空。
蜀山余方隐，良会何时同。
石龙不见形，石雨如散星。
今朝对孤影，不觉泪双悬。
但未知生死，胜负两何如。
久行惜日月，常起鸡鸣前。
春雨有五色，洒来花旋成。
一人调风俗，万国和且平。
秋风溪上路，终愿一相寻。
独留诚可念，同行力不任。
禅宫新歇雨，香阁晚登临。
去帆带落日，征路随长山。
经宿留闲客，看云作主人。
似非人间境，又近红尘路。
湖平南北岸，云抱两三峰。
苍生望已久，回驾独依然。
便泣数行泪，因歌行路难。
晴山向孤城，秋日满白草。
人间不见月，天外自分明。
道寄虚无合，书传往复空。
投人言去易，开口说贫难。
浮名何足恋，高举入烟霞。
徒令去京国，羁旅当岁寒。
坐结行亦结，结尽百年月。
吴兴贤太守，临水最殷勤。
初日映城时，相思忽相见。
清乐动诸天，长松自吟哀。
远期难可托，桃李自依依。
正是扬帆时，偏逢江上客。
忽疑天上落，不似人间有。
八月白露降，湖中水方老。
路要多行客，鱼稀少钓舟。
平生相知者，晚节心各异。
知到千年外，更逢何者论。
西上游江西，临流恨解携。
竟日多无食，连宵不闭门。
旅望因高尽，乡心遇物悲。
碧草追游骑，红尘拜扫车。
江国晴愁对，池塘晚见浮。
许国不成名，还家有惭色。
知公惜春物，岂非爱时和。
身为百口长，官是一州尊。
别处去家远，愁中驱马迟。
逸人归路远，弟子出山迎。
三十无名客，空山独卧秋。
鸿惊雁背飞，象床殊故里。
世情本难合，对面隔山丘。
少年从事好，此去别愁轻。
遥知下车日，正及巴山春。
二十年前别，三千里外行。
烧平樵路出，潮落海山高。
意密寻难会，情深恨有馀。
道在谁开口，诗成自点头。
人生年几齐，忧苦即先老。
残梦夜魂断，美人边思深。
自接通家好，应知待士心。
如何昨宵梦，到晓家山色。
洛水故人别，吴宫新燕迎。
曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。
乃知烟霞地，绝俗无不得。
出入独非时，礼异见群臣。
朝朝忆玄度，非是对清风。
细草谁开径，芳条自结阴。
看水逢仙鹤，登楼见帝城。
孤眠愁不转，点泪声相及。
旧国与僧别，秋江罢钓行。
惊晓一闻处，伤春千里心。
长安如梦里，何日是归期。
乱声千叶下，寒影一巢孤。
夜寒逢雪处，日暖到村时。
家乡既荡尽，远近理亦齐。
今我尚贫贱，徒为尔知音。
化者日已远，来者日复新。
子爱寒山子，歌惟乐道歌。
夜堂吹竹雨，春地落花风。
利剑不可近，美人不可亲。
方含去国愁，且羡从军乐。
相思如明月，可望不可攀。
幸逢太平代，天子好文儒。
秋霁露华结，夜深人语稀。
江头去时路，归客几纷纷。
夜雨新田湿，春风曙角鸣。
一从守兹郡，两鬓生素发。
不知城上土，化作宫中火。
石室初投宿，仙翁喜暂容。
南路随天长，征帆杳无极。
四邻依野竹，日夕采其枯。
童子逢皆老，门人问亦稀。
甘贫原是道，苦学不为名。
向空看不尽，归思满江关。
东风如未来，飞雪终不已。
恨亦不能通，言亦不足听。
山下人来说，多时不下山。
愁燕窥灯语，情人见月过。
万乘华山下，千岩云汉中。
高眠当圣代，云鸟未为孤。
西行殊未已，东望何时还。
春归江海上，人老别离中。
北倚波涛阔，南窥井邑低。
谁知同寂寞，相与结知音。
走却坐禅客，移将不动尊。
太守龙为马，将军金作车。
相见若悲叹，哀声那可闻。
迟迟云外尽，杳杳树中生。
贫静似僧居，竹林依四壁。
二毛生镜日，一叶落庭时。
况当玄元家，尝著道德篇。
天地有终穷，桑田几迁变。
大音自成曲，但奏无弦琴。
长乐宵钟尽，明光晓奏催。
尊里看无色，杯中动有光。
衰世难修道，花时不称贫。
何处遥望君，江边明月楼。
入云遥便哭，山友隔今生。
岭海看飞鸟，天涯问远人。
楼高惊雨阔，木落觉城空。
寒桂秋风动，萧萧自一枝。
真气自清虚，非关好松石。
御路穿林转，旌门倚石开。
高秋水村路，隔岸见人家。
幽韵和宫漏，余香度酒杯。
春寻采药翁，归路宿禅宫。
日使能吟者，西来步步轻。
今来成故事，岁月令人惊。
我行春三月，山中百花开。
二仙去已远，梦想空殷勤。
客路东西阔，家山早晚回。
晚钟过竹静，醉客出花迟。
连天汉水广，孤客未言归。
采采欲为赠，何人是同心。
水从岩下落，溪向寺前分。
天迥轮空见，波凝影讵窥。
太守迎门外，王郎死道边。
不道还山是，谁云向郭非。
看花饮美酒，听鸟临晴山。
复送王孙去，其如春草何。
秋月仍圆夜，江村独老身。
水有远湖树，人今何处船。
欲知离别恨，半是泪和流。
何以纵心赏，马啼春草头。
不及广成子，乘云驾轻鸿。
云横全楚地，树暗古湘洲。
云雨叹一别，川原劳载驰。
平生心未已，岂得更相从。
高声发一吟，似得诗中仙。
更看道高处，君侯题翠梁。
天若百尺高，应去掩明月。
枝条虽已故，情分不曾移。
生涯枯叶下，家口乱云中。
君子无浮言，此诗应亦直。
无食问乐土，无衣思南州。
云薄衣初卷，蝉飞翼转轻。
闭门二室下，隐居十年馀。
守岁尊无酒，思乡泪满巾。
谁怜在炎客，一夕壮容销。
英英有君子，才德满中州。
暮起归巢思，春多忆侣声。
一第知何日，全家待此身。
时时自吟咏，吟罢有所思。
独存过江马，强拂看花衣。
云雨经春客，江山几日程。
相望忽无际，如含江海情。
自怜扬子贱，归草太玄经。
报德兼明道，长留识者知。
遥知南湖上，只对香炉峰。
解带摇花落，弹琴散鸟喧。
岩泉他夕梦，渔钓往年逢。
昔人多秋感，今人何异昔。
寂寞钟已尽，如何还入门。
仙乡何代隐，乡服言亦楚。
思君若孤灯，一夜一心死。
回看世间苦，苦在求不得。
白石卧可枕，青萝行可攀。
感此因念彼，怀哉聊一陈。
晚凉闲兴动，忆同倾一杯。
同事元戎久，俱承国士恩。
不向东山去，日令春草深。
由来多抱疾，声不达明君。
秋草思边马，绕枝惊夜禽。
为报火宅主，露地骑白牛。
宁辞波浪阔，莫道往来频。
万事依然在，无如岁月何。
客意长东北，齐州安在哉。
无端满阶叶，共白几人头。
绿窗贫家女，寂寞二十馀。
其如草玄客，空宇久寥寥。
南渡春流浅，西风片雨晴。
晓月难为光，愁人难为肠。
燕迷新画屋，春识旧花丛。
相去九牛毛，惭叹知何已。
楼台照海色，衣马摇川光。
莫是沧浪子，悠悠一钓船。
岁暮自多感，客程殊未还。
正逢下朝归，轩骑五门西。
风涛几千里，归路半乘舟。
真僧闭精宇，灭迹含达观。
应难将世路，便得称师心。
舟行未可住，乘月且须牵。
最恨卷帘时，含情独不见。
云雨恩难报，江湖意已终。
向人寒烛静，带雨夜钟沈。
回轩叶正落，寂寞听秋风。
皇恩轻一邑，赤子病三年。
灵响非外求，殊音自中积。
何当烟月下，一听夜龙吟。
淮月秋偏静，含虚夜转明。
轩车动行色，丝管举离声。
已见竹轩闭，又闻山鸟啼。
枝繁宜露重，叶老爱天寒。
相寻未有计，只是礼虚空。
济物阴功在，分忧盛业余。
新作湖边宅，远闻宾客过。
鸟隔寒烟语，泉和夕照流。
我留石难转，君泛云无根。
五月南风兴，思君下巴陵。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日日闲车马，谁来访此身。
风飘落日去，节变流莺啼。
雷声傍太白，雨在八九峰。
少年非我伴，秋夜与君期。
翠色折不尽，离情生更多。
强下西楼去，西楼倚暮霞。
忧来生白发，时晚爱青松。
音容想在眼，暂若升琴堂。
百花休放艳，三月始为春。
借问何为者，山中有逸人。
独有恩泽侯，归来看楚舞。
谁怜失群雁，长苦业风飘。
堪悲山下路，非只客中行。
孤舟欲夜发，只为访情人。
白雁从中来，飞鸣苦难闻。
几度曾相梦，何时定得书。
相送欲狂歌，其如此别何。
路向荣川谷，晴来望尽通。
家家望秋月，不及秋山望。
由来负高尚，合向好山川。
少逢人到户，时有燕衔泥。
柏叶犹霜气，桃花似汉津。
因听思归鸟，神气独安宁。
北游偶逢公，盛语相称明。
夜潮人到郭，春雾鸟啼山。
有情且赋诗，事迹可两忘。
家贫何所怨，将在老僧边。
不分沙岸白，偏照海山清。
明湖落天镜，香阁凌银阙。
浩叹终一夕，空堂天欲明。
青岩新有燕，红树欲无蝉。
知音逢岂易，孤棹负三湘。
四十九变化，一十三死生。
故人湖外客，白首尚为郎。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
相望东桥别，微风起夕波。
春花与秋气，不感无情人。
春深旧乡梦，岁晚故交情。
还如失群鹤，饮恨在雕笼。
朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。
共醉风光地，花飞落酒杯。
心期在荣名，三载居长安。
何时共还归，举翼鸣春阳。
虫乐在深草，鸟乐在高枝。
时危须早转，亲老莫他图。
问子青霞意，何事留朱轩。
因声谢远别，缘义不缘名。
晓风吹不尽，江上落残梅。
月明花满地，君自忆山阴。
历历竟谁种，悠悠何处圆。
论诗唯许我，穷易到无文。
闻君有美酒，与我正相宜。
回首鸡林道，唯应梦想通。
何意到陵阳，游目送飞鸿。
唯应静者信，难为动者言。
遂成一无事，因得长掩关。
冥寂四山久，宁期此会同。
饮和心自醉，何必管弦催。
羽化淮王去，仙迎太子归。
信来经险道，诗半忆皇风。
只见纵横落，宁知远近来。
迥出江水上，双峰自相对。
妾意空相感，君心何处边。
旧交多得路，别业远仍贫。
唯见鸿雁飞，令人伤怀抱。
唯我中肠断，应无连得期。
南湖一夜雨，应湿采莲船。
高楼非别处，故使百忧销。
登楼一南望，淮树楚山连。
清洛象天河，东流形胜多。
不语欲魂销，望中烟水遥。
故伤游子意，多在客舟前。
尽我所有无，惟公之指使。
若草东封疏，君王到有时。
此去迢遥极，却回应过春。
举目皆僧事，全家少俗情。
昨来属欢游，于今尽成昔。
尔能折芳桂，吾亦采兰若。
花密藏难见，枝高听转新。
水禽遥泛雪，池莲迥披红。
儒道一失所，贤人多在军。
七十期渐近，万缘心已忘。
归来谢天子，何如马上翁。
心赏风烟隔，容华岁月催。
海色动远山，天鸡已先鸣。
朝悲辞树叶，夕感归巢禽。
三江行人绝，万里无征船。
莫争城外地，城里有闲土。
只此上高楼，何如在平地。
菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。
风尘岂不劳，道义成心赏。
数年何处客，近日几家存。
寂寞余雨晴，萧条早寒至。
肯忆长安夜，论诗风雪寒。
天子得闻之，书下再三求。
眼看吹落地，便别一年春。
岂谓江南别，心如塞上行。
凄凉问残柳，今日为谁春。
空窗闲月色，幽壁静虫声。
猿拂岸花落，鸟啼檐树重。
海内久闻名，江西偶相识。
不题三五字，何以达壶公。
此中情不浅，遥寄赏心人。
连云向重山，杳未见钟路。
本自寻人至，宁因看竹引。
落日送万古，秋声含七哀。
龙沙即此地，旧俗坐为邻。
井通潮浪远，钟与角声寒。
开花必早落，桃李不如松。
每爱江城里，青春向尽时。
别路无行信，何因得寄心。
不知飞鸾鹤，更有几人仙。
日暮望乡处，云边江树秋。
蓬惊马首风，雁拂天边水。
路臣何方来，去马真如龙。
何异林栖鸟，恋此复来还。
山馆长寂寂，闲云朝夕来。
暮出西郭门，原草已离披。
共惊年已暮，俱向客中多。
几宿多山处，猿啼烛影微。
西池月才迥，会接一宵吟。
贫贱非吾事，西游思自强。
巴东三峡尽，旷望九江开。
广化三边静，通烟四海安。
挂帆游白水，高枕到青州。
孤舟三楚去，万里独吟行。
却寄双愁眼，相思泪点悬。
城中曲江水，江上江陵城。
门带山光晚，城临江水寒。
不及新春雁，年年镜水波。
分明三五月，传照百千灯。
功成无所用，楚楚且华身。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
空阔远江山，晴明好天气。
遥知寻寺路，应念宿江烟。
有事对面说，所以足人怨。
独坐嗟远游，登岸望孤洲。
见君无事老，觉我有求非。
自省游泉石，何曾不夜归。
芳草归时遍，情人故郡多。
竹柏风雨过，萧疏台殿凉。
野客愁来日，山房木落中。
浮生看物变，为恨与年深。
自天题处湿，当暑著来清。
行云依盖转，飞雨逐车回。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
秦树满平原，秦人不居此。
行年忽已壮，去老年更几。
世世征人往，年年战骨深。
应同兹夕念，宁忘故岁欢。
明日怀贤处，依依御史床。
本为成王业，初由赋上林。
夏夜言诗会，往往追不及。
一催衰鬓色，再动故园情。
月色不可扫，客愁不可道。
山川南北路，风雪别离天。
白浪缘江雨，青山绕县花。
清河在门外，上与浮云齐。
寒日南宫晚，闲吟半醉归。
不知疏野性，解爱凤池无。
岂知城阙内，有地出红尘。
似暖花消地，无声玉满堂。
何意千年后，寂寞无此人。
别离共成怨，衰老更难忘。
新晴花枝下，爱此苔水绿。
金屋梦初觉，玉关人未归。
是日逢仙子，当时别有情。
汉水天一色，寺楼波底看。
秋日平原路，虫鸣桑叶飞。
春日双飞去，秋风独不还。
风俗时有变，中和节惟新。
坐看清流沙，所以子奉使。
大雪满初晨，开门万象新。
岩静水声近，山深暑气遥。
北去鱼无信，南飞雁绝音。
天涯遥梦泽，山众近长沙。
迢遥隔山水，怅望思游子。
可怜禅月子，香火国门东。
潭静鸟声异，地寒松色鲜。
听草遥寻岸，闻香暗识莲。
两桥对双阁，芳树有行列。
巢暖碧云色，影孤清镜辉。
渡口月初上，邻家渔未归。
晚树春归后，花飞鸟下初。
远近知百岁，子孙皆二毛。
辛勤积黄金，济君寒与饥。
时来故旧少，乱后别离频。
谁言贫别易，贫别愁更重。
行乐江郊外，追凉山寺中。
迟来朝及暮，愁去水连云。
远水犹经眼，高楼似断魂。
冥冥何所须，尽我生人意。
不意远山雨，夜来复何如。
门前车马散，非复昔时来。
明月流客思，白云迷故乡。
江湖终一日，拜别便东行。
黄鸟啼欲歇，青梅结半成。
江南冰不闭，山泽气潜通。
谁伴高吟处，晴天望九华。
昔时亦云雨，今时亦云雨。
薄霜沾上路，残雪绕离宫。
对镜便垂泪，逢人只欲啼。
征驾在我傍，草草意难说。
爱君金玉句，举世谁人有。
风景日夕佳，与君赋新诗。
方应五日至，应自九天来。
北林积修树，南池生别岛。
指画应心成，周回气象清。
伊洛何悠漫，川原信重复。
还因三里处，冠盖远相通。
中庭有奇树，种来三十春。
情于故人重，迹共少年疏。
淮海兵荒日，分飞直至今。
夜长忆白日，枕上吟千诗。
少壮日与辉，衰老日与愁。
乱猿心本定，流水性长闲。
愁入云峰里，苍苍闭古关。
君看望君处，只是起行云。
几条垂广殿，数树影高旌。
径通原上草，地接水中莲。
无复少年意，空馀华发新。
楼观倚长霄，登攀及霁朝。
少年识事浅，强学干名利。
周南有遗老，掩泪望秦川。
言归文字外，意出有无间。
群凤从之游，问之何所欲。
追想当时事，何殊昨夜中。
还嗟太行道，处处白头新。
旧里千山隔，归舟百计同。
钓玉君徒尚，征金我未贤。
念此黄河中，应有昔人宅。
生事在林壑，悠悠经暮年。
谢公不徒然，起来为苍生。
身在心无住，他方到几回。
节当南至日，星是北辰天。
安石风流事，须归问省郎。
烟泛翠光流，岁馀霜彩重。
眠罢又一酌，酌罢又一篇。
楚国苍山古，幽州白日寒。
四海今一家，徒然剑门石。
朝寻霞外寺，暮宿波上岛。
近得云中路，门长侵早开。
修道来几时，身心俱到此。
青山时问路，红叶自知门。
玉女千馀人，相随在云空。
寂寞对衰草，地凉凝露华。
知登吴章岭，昔与死无分。
题是临池后，分从起草余。
只来梁上语，不向府中趋。
碧峰秋寺内，禅客已无情。
故里迹犹在，旧交心更新。
逸兴怀九仙，良辰倾四美。
远与故人别，龙钟望所言。
桃花遗古岸，金涧流春水。
少年解长剑，投赠即分离。
将趋倚门望，还念同人别。
清光松上月，虚白郡中斋。
时忆暮山寺，独登衰草台。
借问江上柳，青青为谁春。
方知桃李树，从此别成阴。
林间栖鸟散，远念征人起。
应随明主意，百中有光辉。
邑中静无事，岂不由其身。
家每因穷散，官多为直移。
宁因不得志，寂寞本相宜。
城外无闲地，城中人又老。
水流宁有意，云泛本无心。
无时不动咏，沧岛思方频。
青门无到客，紫阁有来莺。
何言济川后，相访钓船中。
暮蝉不可听，落叶岂堪闻。
风云千骑降，草木一阳生。
此夜任孤棹，夷犹殊未还。
迹为无心隐，名因立教传。
间能将远语，况及上阳时。
有似多忧者，非因外火烧。
九陌连灯影，千门度月华。
况临北窗下，复近西塘曲。
所忧唯一泣，古今相纷纷。
雪后柳条新，巴陵城下人。
白日伤心过，沧江满眼流。
白云抱危石，玄猿挂迥条。
欲赠幽芳歇，行悲旧赏移。
绿苔狂似人，入我白玉堂。
旧林日夜远，孤云何时还。
迢迢万里隔，托此传幽音。
落叶停高驾，空林满从官。
烟峰高下翠，日浪浅深明。
异香开玉合，轻粉泥银盘。
明明宝镜中，物物天照齐。
贵宅多嘉树，先秋有好风。
从京去容州，马在船上多。
逸驾秋寻寺，长歌醉望云。
想彼叹此怀，乐喧忘幽林。
一顾承英达，多荣及子孙。
叶下洞庭初，思君万里馀。
魂从会处断，愁向笑中来。
秋风不相待，先至洛阳城。
日日生春草，空令忆旧居。
从军五湖外，终是称诗人。
相识仍远别，欲归翻旅游。
鸟道挂疏雨，人家残夕阳。
始觉儒风远，殊方礼乐新。
胡尘不到处，即是小长安。
长亭百越外，孤棹五湖间。
东海沉碧水，西关乘紫云。
心语适相应，出句多分外。
重关群吏散，静室寒灯明。
岁月茫茫意，何时雨露新。
夜来三渚风，晨过临淮岛。
烟波带幕府，海日生红旗。
归时日尚早，更欲向芳洲。
连沙秋草薄，带雪暮山开。
挂冠谢朝侣，星驾别君门。
何意昨来心，遇物遂迁别。
前事难重论，少年不再得。
转念关山长，行看风景异。
鸟归残烧外，帆出断云间。
自然六合内，少闻贫病人。
作者非今士，相去时已千。
适向人间世，时复济苍生。
谁言行旅日，况复桃花时。
服章岂不好，不与德相对。
方以岁月旧，每蒙君子亲。
悠然两事外，无处更留心。
我鳞日已大，我羽日已修。
东风不好事，吹落满庭花。
此别难重陈，花飞复恋人。
行人在长道，日暮多归想。
昔献长杨赋，天开云雨欢。
却羡故年时，中情无所取。
逢君一相许，岂要平生亲。
却望冰河阔，前登雪岭高。
古树云归尽，荒台水更流。
万里黄山北，园陵白露中。
远无风浪动，正向夕阳横。
晚望秋高夜，微明欲曙河。
自从江树秋，日日望江楼。
笑向同来客，登龙此地难。
草枯秋塞上，望见渔阳郭。
相忆无南雁，何时有报章。
云开长剑倚，路绝一峰横。
十岁小小儿，能歌得朝天。
我今何为者，趋世身龙钟。
羁离洞庭上，安得不引满。
寒岩深更好，无人行此道。
有客自梁苑，手携五色鱼。
水去东南地，气凝西北天。
露叶倾暗光，流星委余素。
清世诗声出，谁人得似君。
文学与我游，萧疏外声利。
寂寥伤楚奏，凄断泣秦声。
岸势迷行客，秋声乱草虫。
一与清光对，方知白发多。
持此谢高鸟，因之传远情。
境清觉神王，道胜知机灭。
天府登名后，回看楚水清。
同病一相失，茫茫不重陈。
朝开川上日，夜发浦中霞。
爱水多棹舟，惜花不扫地。
山亦怀恩地，高禽尽下飞。
为礼依天象，周旋逐月成。
南奏钟陵道，无因似昔年。
不因秋风起，自有思归叹。
人过梅岭上，岁岁北风寒。
直看花落尽，却意未开时。
故山长寂寂，春草过年年。
却为文章累，幸有开济策。
树爱春荣遍，窗惊曙色催。
明发看烟树，唯闻江北钟。
山县秋云暗，茅亭暮雨寒。
独坐年将暮，常怀志不通。
小园足生事，寻胜日倾壶。
素艳雪凝树，清香风满枝。
将军心莫苦，向此取封侯。
吴会一浮云，飘如远行客。
倾景安再中，人生有何常。
每候朝轩出，常看列宿悬。
一听知何处，高树但侵云。
衰疾常怀土，郊园欲掩扉。
可惜东窗月，无寥过一年。
异国清明节，空江寂寞春。
梦魂如月明，相送秋江里。
日夕望佳期，帝乡路几千。
待月水流急，惜花风起频。
若使无良遇，虚言有至公。
碧海魂应断，红楼信自稀。
二轩将雨露，万里入烟沙。
乡路日兹始，征轩行复留。
王侯象星月，宾客如云烟。
物色正如此，佳期那不顾。
对岭人共语，饮潭猿相连。
将幕连山起，人家向水重。
气逸何人识，才高举世疑。
行人百步外，目断魂亦飞。
是日不相见，莺声徒自新。
古今销不得，离别觉潜生。
风光近东早，水木向南清。
井气春来歇，庭枝雪后低。
法地自兹广，何云千万金。
顾影惭无对，怀群空所思。
更识将军树，悲风日暮多。
本欲凌波去，翻为目成留。
木叶纵未落，鬓丝还易生。
只今道已塞，何必须白首。
凭君听朝贵，谁欲厌簪冠。
去岁又登朝，登为柏台吏。
一片山翠边，依稀见村远。
泛涛明月广，边海众山齐。
客游广陵中，俱到若有期。
照吟清夕月，送药紫霞人。
时拂台上石，一举风前杯。
尝恐河汉远，坐窥烟景穷。
及对新月色，不醉亦愁人。
坐乘一白鹤，前引双红旌。
抱影何微细，乘时忽发扬。
俱从四方事，共会九秋中。
忽背夕阳飞，乘兴清风远。
开门因两树，结宇倚翠壁。
草色初晴路，鸿声欲暮天。
行行野雪薄，寒气日通春。
兴尽离宫暮，烟光起夕流。
与鹤期前岛，随僧过远林。
避日坐林影，余花委芳襟。
家住绿杨边，往来多少年。
驾鹤来无日，乘龙去几年。
君问穷源处，禅心与此同。
终古更何闻，悲风入松柏。
挂梦山皆远，题名石尽幽。
歇马傍春草，欲行远道迷。
已无烧药本，唯有著书功。
致之未有力，力在君子听。
悠然独归去，回首望旌旗。
诗思闲仍在，乡愁醉暂无。
半夜风雷过，一天星斗寒。
殷勤念此径，我去复来谁。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。
为子歌行乐，西南入武陵。
潮水定可信，天风难与期。
旧里三峰下，开门古县前。
将军临北塞，天子入西秦。
所居最幽绝，所住皆静者。
南山雪未尽，阴岭留残白。
六和成远吹，九奏动行云。
人心不过适，适外复何求。
月上僧归后，诗成客梦中。
能持千里意，来照楚乡愁。
若问凉州事，凉州多汉人。
柳枝经雨重，松色带烟深。
何人及身在，归对老僧禅。
南行无俗侣，秋雁与寒云。
画楼初梦断，晓日照湘风。
平生风云人，暗合江海心。
入松声不发，过柳影空摇。
所恨凌烟阁，不得画功名。
南中多古迹，应访虎溪泉。
数日同携酒，平明不在家。
湖烟冷吴门，淮月衔楚山。
少壮经勤苦，衰年始浪游。
吹散又相连，十二晚峰前。
青云非失路，白发未相干。
愿得苦寒枝，与君比颜色。
不行无可养，行去百忧新。
应携帝乡去，仙阙看飞鸣。
峰色云端寺，潮声海上天。
终日不如意，出门何所之。
独立销魂久，双双好鸟啼。
每忆并照时，相逢明月里。
人谁知此意，日日只关门。
日带潮声晚，烟含楚色秋。
身将客星隐，心与浮云闲。
土僧何为者，老草毛发白。
本性好丝桐，尘机闻即空。
山晓旅人去，天高秋气悲。
尝闻此中险，今我方独往。
看栖归树鸟，犹想过山钟。
独含凄凄别，中结郁郁愁。
此来看月落，还似道相求。
曾点与曾子，俱升阙里堂。
客游广陵郡，晚出临江城。
泉芳春气碧，松月寒色青。
暮雨扬雄宅，秋风向秀园。
黄叶前朝寺，无僧寒殿开。
相忆春又深，故山花正落。
共君歌乐土，无作白头吟。
白首此为渔，青山对结庐。
不唯少欢乐，兼亦无悲伤。
月明三峡晓，潮满九江春。
雪风花月好，中夜便招延。
承家吾子事，登第世人情。
和气来无象，物情还暗新。
只待游方遍，还来扫树根。
举头唯见日，何处是长安。
只愁才曲罢，云雨去巴东。
画君年少时，如今君已老。
寄言天下将，须立武功名。
白发还乡井，微官有子孙。
三峡春冬交，江山云雾昏。
并负垂天翼，俱乘破浪风。
物华对幽寂，弦酌兼咏吟。
数峰云断处，去岸映高山。
芳桂尊中酒，幽兰下调词。
竹有龙鸣管，桐留凤舞琴。
知尔学无生，不应伤此别。
妾面虽有花，妾心非女萝。
真门迥向北，驰道直向西。
久立钓鱼处，唯闻啼鸟声。
壮士何曾悲，悲即无回期。
病多三径塞，吟苦四邻惊。
圣情悲望处，沉日下西山。
郁郁复苍苍，秋风韵更长。
斜日渐移影，落英纷委尘。
狂歌问夫子，夫子莫能陈。
空水既如彼，往来消息稀。
苦吟僧入定，得句将成功。
松风吹草白，溪水寒日暮。
尽日馀无见，为心那不愁。
幽林芳意在，非是为人论。
剑飞终上汉，鹤梦不离云。
可怜马上郎，意气今谁见。
岭外音书绝，经年复历春。
暮角梅花怨，清江桂影寒。
离披不相见，浩荡隔两乡。
将穷绝迹处，偶得冥心理。
长闲应未得，暂赏亦难同。
此处谁能听，遥知独有君。
几岁自荣乐，高情方叹嗟。
经秋无客到，入夜有僧还。
虽然不识面，要且已消魂。
别离何从生，乃在亲爱中。
尽义能下士，时人无此心。
官路虽非远，诗名要且闻。
萧条远回首，万里如在目。
好是经过处，唯愁暮独还。
怅然江南春，独此湖上月。
梦入连涛郡，书来积雪营。
江树朝来出，吴歌夜渐闻。
关河月未晓，行子心已急。
戎幕宁久驻，台阶不应迟。
德水千年变，荣光五色通。
明主忧既远，边事亦可大。
我家方旅食，故国在沧洲。
无言从远尚，还思君子识。
客心固多疑，肯信非人意。
两人携手语，十里看山归。
始看浮阙在，稍见逐风迁。
楚塞因高出，寒潮入夜生。
忧心不敢住，夜发惊浪中。
高僧不可羡，西景掩禅关。
幽庭多此景，惟恐曙光侵。
易下杨朱泪，难招楚客魂。
岭云与人静，庭鹤随公闲。
二真无问处，虚度武陵溪。
溪僧与樵客，动别十年期。
我愿从归翼，无然坐自沉。
为出塘边柳，荣归府中花。
曾叹河中木，斯言忆古人。
从此辞乡泪，双垂不复收。
朝同一源出，暮隔千里情。
年年人自老，日日水东流。
影连平野净，轮度晓云微。
人物同迁谢，重成念旧悲。
楚客忆乡信，向家湖水长。
唯此前贤意，风流似不孤。
别离应易老，万里两凄凄。
恩传日月外，梦在波涛东。
江湖不可忘，风雨劳相思。
几叹不得力，到头还白头。
猿啼三峡雨，蝉报两京秋。
容辉明十地，香气遍千门。
二女竹上泪，孤臣水底魂。
眼青宾礼重，眉白众情高。
何许最关人，乌啼白门柳。
雨歇见青山，落日照林园。
玉烛将成岁，封人亦自歌。
月下飞天镜，云生结海楼。
鸡鸣问前馆，世乱敢求安。
别桥怜白石，辞洞恋青苔。
苍苍松里月，万古此高原。
谁知苦吟者，坐听一灯残。
新晴夏景好，复此池边地。
宴坐白云端，清江直下看。
吴山兼鸟没，楚色入衣寒。
自谓得其势，无因有动摇。
寄语尊前客，生涯任转蓬。
安识紫霞客，瑶台鸣素琴。
有谁于异代，弹指礼遗尘。
独立千峰晓，频来一叶秋。
力薄惭任重，恩深知命轻。
到一红楼家，爱之看不足。
碧草垂低岸，东风起细波。
只道梅花发，那知柳亦新。
天命有定端，守分绝所欲。
朝看法云散，知有至人还。
得见梁夫子，心源有所依。
何年更来此，老却倚阶松。
月隔明河远，花藏宿鸟深。
家去几千里，月圆十二回。
壮心徒许国，薄命不如人。
才看芳草歇，即叹凉风起。
绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。
田家避暑月，斗酒共谁欢。
晚从灵境出，林壑曙云飞。
夜长火消尽，岁暮雨凝结。
素传学道徒，清门有君子。
旅思风飘叶，归心雁过城。
应是悲尘世，思将羽驾还。
秋风将客思，川上晚萧萧。
想天不异人，爱眼固应一。
朝随北风去，暮逐南风还。
夜半独眠觉，疑在僧房宿。
时方春欲暮，叹息向流莺。
那年离别日，只道住桐庐。
饮马河声暮，休兵塞色春。
旧别人稀见，新朝事渐闻。
老夫悲暮年，壮士泪如水。
奔波急王程，一日千里路。
远树烟间没，长江地际摇。
惊秋思浩然，信美向巴天。
冬日承余爱，霜云喜暂披。
还伤北园里，重见落花飞。
相及盛年时，无令叹衰老。
门前迟行迹，一一生绿苔。
所叹身将老，始闻师一言。
巴陵定遥远，持赠解人忧。
吟诗向月露，驱马出烟萝。
夜月临江浦，春云历楚台。
壮年抱羁恨，梦泣生白头。
静将流水对，高共远峰齐。
昨夜南亭望，分明梦洛中。
朝耕上平田，暮耕上平田。
清路黄尘飞，大河沧流静。
美人天上落，龙塞始应春。
那堪对寒烛，更赋别离吟。
高钟疑到月，远烧欲连星。
旧国无来信，春江独送君。
昔为芳春颜，今为荒草根。
今者二百载，幽怀犹未平。
散招僧坐暑，闲载客行春。
昔别是何处，相逢皆老夫。
一夕颜却少，虽病心且安。
雾树行相引，莲峰望忽开。
何必到海岳，境幽机自闲。
绝壁千里险，连山四望高。
泪尽黄云雨，尘消白草风。
都门且尽醉，此别数年期。
偶坐僧同石，闲书叶满林。
隔帘湖上月，对酒眼中人。
归心几时遂，日向渐衰残。
春潭足芳树，水清不如素。
落日乘醉归，溪流复几许。
今日都门外，悠悠别汉臣。
苔侵岩下路，果落洞中泉。
摇摇倚青岸，远荡游人思。
立马愁将夕，看山独送行。
露含疏月净，光与晓烟浮。
路始阴山北，迢迢雨雪天。
东阳宾礼重，高馆望行期。
时见归村人，沙行渡头歇。
胡风千里惊，汉月五更明。
无因伴师往，归思在天台。
分流来几年，昼夜两如此。
道安风尘外，洒扫青林中。
共载人皆客，离家春是秋。
一去未千年，汉阳复相见。
我怀自无欢，原野满春光。
中路一分手，数载来何迟。
妾如台上镜，得照始分明。
如何今夜梦，半作道路程。
思君楚水南，望君淮山北。
万里高秋月，孤山远别时。
遥知台上宿，不独有文强。
昔时轻一别，渐老贵相逢。
昨闻双旌出，一川花满时。
黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。
身寂心成道，花闲鸟自啼。
晴景摇津树，春风起棹歌。
今年宜未衰，稍已来相寻。
一酌水边酒，数声花下琴。
行惊翠羽起，坐见白莲披。
相思无昼夜，东泣似长川。
九江春草绿，千里暮潮归。
象筵看不见，堪将对玉人。
年年二月时，十年期别期。
人来多不见，莫是上迷楼。
挂席樵风便，开轩琴月孤。
怀贤虽不见，忽似暂参辰。
人悲还旧里，鸟喜下空营。
我初五十八，息老虽非早。
相从无胜事，谁向此倾杯。
始欲南去楚，又将西适秦。
只此平生愿，他人肯信无。
结我千日期，青山故人堂。
仙人如爱我，举手来相招。
今日车骑来，旷然销人忧。
前日君家饮，昨日王家宴。
石尽太湖色，水多湘渚声。
八年身世梦，一种水风声。
扬子何年邑，雄图作楚关。
玉关寒气早，金塘秋色归。
朝赏暮已足，图归愿无余。
机闲看净水，境寂听疏钟。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
声意去复还，九变待一顾。
华堂列红烛，丝管静中发。
肠断肠中子，明月秋江寒。
天河元自白，江浦向来澄。
愁到天池翻，相看不相识。
酒里唯多病，山中愿作邻。
穷达天应与，人间事莫论。
虽有明日期，离心若千里。
元日到人日，未有不阴时。
山寺秋时后，僧家夏满时。
春塘看幽谷，栖禽愁未去。
且须饮美酒，乘月醉高台。
自此栖禅者，因师满蜀吟。
岁暮天涯客，寒窗欲晓时。
空余水银海，长照夜灯前。
欲使十千岁，帝道如飞神。
我有苦寒调，君抱阳春才。
人岂无端别，猿应有意哀。
飞星过水白，落月动沙虚。
悠悠远行者，羁独当时思。
花尽方辞醉，莺残是放时。
疾起扬雄赋，魂游谢客诗。
昨见春条绿，那知秋叶黄。
泉声迷夜雨，花片落空枝。
病将老齐至，心与身同归。
浮生能几许，莫惜醉春风。
夫子何为者，栖栖一代中。
相逢新夏满，不见半年馀。
同是长干人，生小不相识。
暮帆千里思，秋夜一猿啼。
传骑一何催，山门昼未开。
浮云不知归，似我长望君。
朱门当大路，风雪立多时。
小台堪远望，独上清秋时。
不及樵渔客，全家住岛田。
片云生极浦，斜日隐离亭。
长养三清境，追随五帝君。
自客水乡里，舟行知几回。
一去春山里，千峰不可寻。
鸿多霜雪重，山广道途难。
因谁寄归信，渐远问前程。
念远心如烧，不觉中夜起。
年至十二三，头角稍相疏。
胜迹不在远，爱君池馆幽。
仙因隐居信，禅是净名教。
旋闻郡计入，更有使臣归。
取路无高足，随波适下流。
离言殊未尽，春雨满行衣。
今朝散骑省，作赋兴何如。
因知帝城下，有路向沧浪。
地胜遗尘事，身闲念岁华。
万里平沙际，一行边雁移。
数日方离雪，今朝又出山。
暂来还尽日，独坐只闻蝉。
回首若经岁，灵州生柳条。
浩浩风起波，冥冥日沉夕。
更容求一郡，不得亦归田。
凉日暑不变，空门风自清。
人心不变迁，空吹闲草木。
平湖乘月满，飞棹接星流。
长如此梦魂，永谢名与利。
心累犹不尽，果为物外牵。
东山白云意，兹夕寄琴尊。
五陵三月暮，百越一家贫。
暮春华池宴，清夜高斋眠。
怜君感节物，晨起步前阶。
自我学心法，万缘成一空。
一枝当若神，千金亦何直。
雁山山下水，还作此泉声。
生在绿罗下，不识渔阳道。
忽喜海风来，海帆又欲张。
象分青气外，景尽赤霄前。
是处应为客，何门许扫尘。
石径阴且寒，地响知远钟。
能持剑向人，不解持照身。
梦云期紫阁，厌雨别黄梅。
知君五陵客，不乐石门游。
最恨七年春，春来各一处。
流波向海去，欲见终无因。
晚时花未落，阴处叶难生。
劳生故白头，头白未应休。
秋夜不可晨，秋日苦易暗。
白首谁能住，青山自不归。
九原如可作，千载与谁归。
雄词封禅草，丽句阳春曲。
岁去随湘水，春生近桂林。
西风吹急景，美人照金井。
坐夏宫钟近，宁亲剑阁深。
横接河流照，低将夜色残。
秋不苦长夜，春不惜流年。
学问从君有，诗书自我传。
水宿惊涛浦，山行落叶村。
还随偶物化，同此思轩丘。
淮阳知不薄，终愿早回船。
白发今催老，清琴但起悲。
方来属追往，十载事不同。
十年归不得，忘却来时道。
他乡月夜人，相伴看灯轮。
欢然乐其志，有以忘饥寒。
一为洛下客，十见池上花。
客行愁落日，乡思重相催。
小亭中何有，素琴对黄卷。
闻经诸弟子，应满此门中。
存者无消息，死者为尘泥。
闻君洛阳使，因子寄南音。
已作亭下别，未忘灯下情。
一见林中客，闲知州县劳。
西亭秋望好，宁要更垂帘。
为欢日已延，君子情未极。
淮阳只有卧，持此度芳辰。
昔有荣先生，从事于其间。
谁念三千里，江潭一老翁。
伤心复伤心，吟上高高台。
况登汉家陵，南望长安道。
自有横陈会，应怜秋夜长。
羡君无白发，走马过黄河。
君书前日至，别后此时重。
送君秋水曲，酌酒对清风。
独到山下宿，静向月中行。
白帝朝惊浪，阳台暮映云。
白首死罗绮，笑歌无时闲。
楼上春风过，风前杨柳歌。
昼漏犹怜永，丛兰未觉衰。
林香雨气新，山寺绿无尘。
来往不逢人，长歌楚天碧。
云物如故乡，山川知异路。
江清惟独看，心外更谁知。
莫能尽性命，安得更长延。
节物苦相似，时景亦无余。
秋风淮水落，寒夜楚歌长。
只见山相掩，谁言路尚通。
孤馆闲秋雨，空堂停曙灯。
叶乱田田绿，莲馀片片红。
鸣琴草堂响，小涧清且浅。
叶下故人去，天中新雁来。
别来几多时，枝叶万里长。
拂衣迎五马，垂手凭双童。
岁久无泉引，春来仰雨流。
一枝方欲折，归去及兹晨。
古寺客堂空，开帘四面风。
何言永不发，暗使销光彩。
但令长守郡，不觉却归城。
可即明时老，临川莫羡鱼。
群群飞自乐，步步饮相随。
永夕见招宿，诗书盈草堂。
晚景行看谢，春心渐欲狂。
王君上升处，信首古居前。
重此一留宿，前村烟水昏。
营营日易深，却到不得频。
未能舍流俗，所以相追访。
游远风涛急，吟清雪月孤。
赏心难久胜，离肠忽自惊。
风胡久已死，此剑将谁分。
旷望烟霞尽，凄凉天地秋。
朝云藏奇峰，暮雨洒疏滴。
鸡鸣应有处，不觉泪空流。
官军未通蜀，吾道竟如何。
若在八公山，题诗一相报。
此意欲谁见，怀贤独难任。
人生有不便，天意当何如。
鹤看空里过，仙向坐中逢。
朝亦随群动，暮亦随群动。
冰消出镜水，梅散入风香。
前山风雨凉，歇马坐垂杨。
南登回首处，犹得望京师。
长风从西来，草木凝秋声。
本是风流地，游人易白头。
轩游会神处，汉幸望仙情。
我昔辞林丘，云龙忽相见。
楚水渡归梦，春江连故园。
九日重阳节，开门有菊花。
世上求真客，天台去不还。
如何连晓语，一半是思乡。
旧国寄书后，凉天方雁来。
一别十馀载，见竹未曾忘。
东方日不破，天光无老时。
九江皆渡虎，三郡尽还珠。
任客看花醉，随僧入竹行。
一月无消息，西看日又沉。
独过长沙去，谁堪此路愁。
谁怜佳丽地，春恨却凄凄。
松乃不臣木，青青独何为。
偶陈幕中画，未负林间期。
言避一时暑，池亭五月开。
与君为此说，长破小乘疑。
看月空门里，诗家境有馀。
是时正忘战，重兵多在边。
独有梦中魂，犹言意如故。
一日作千年，不须流下去。
愁人多自老，肠断君不知。
唯求太常第，不管曲江花。
还比相思意，纷纷正满空。
奉义朝中国，殊恩及远臣。
湿洒池边地，凉开竹下扉。
花林开宿雾，游目清霄极。
不得当时遇，空令后代怜。
是以耕楚田，旷然殊独行。
相看乐未已，兰灯照九华。
明时无外户，胜境即中华。
掩镜望东寺，降心谢禅客。
去去望行尘，青门重回首。
百花结成子，春物舍我去。
曾因春雪散，见在华山中。
东山长许醉，何事忆天台。
爱此丘中物，烟霜尽日看。
浮生未达此，多为尔为愁。
幽人坐相对，心事共萧条。
前年此佳景，兰棹醉横塘。
笑云今日后，不复忧空尊。
水势临阶转，峰形对路开。
壁空残月曙，门掩候虫秋。
苍茫大荒外，风教即难知。
推诚至玄化，天下期为公。
静与霞相近，闲将鹤最亲。
凉风吹古木，野火入残营。
诗负属景同，琴孤坐堂听。
草色虽云发，天光或未临。
别时残花落，及此新蝉鸣。
王官不可阙，未宜后诸生。
广武原西北，华夷此浩然。
犹堪三五岁，相伴醉花时。
石林何冥密，幽洞无留行。
东南正云雨，不得见阳台。
碧树感秋落，佳人无还期。
满酌数杯酒，狂吟几首诗。
秋去何所归，春来复相见。
万点瑶台雪，飞来锦帐前。
年年三月暮，无计惜残红。
池上秋又来，荷花半成子。
贫居常寂寞，况复是秋天。
晚来风信好，并发上江船。
一宵犹几许，两岁欲平分。
春还上林苑，花满洛阳城。
远游虽寂寞，难见此山川。
坐见繁星晓，凄凉识旧峰。
旧游如梦里，此别是天涯。
但遂生灵愿，当应雨露随。
利剑近伤手，美人近伤身。
十年曾一别，征路此相逢。
清晨各飞去，飘落天南垂。
论交翻恨晚，卧病却愁春。
时代种桃李，无人顾此君。
但识欢来由，不知醉时节。
翠盖浮佳气，朱楼倚太清。
西峰带晓月，十里犹相送。
花雨晴天落，松风终日来。
去心还自喜，庐岳倚青天。
君山丽中波，苍翠长夜浮。
郡侯开宴处，桃李照歌尘。
寥寥此堂上，幽意复谁论。
千篇千古在，一咏一惊魂。
往来潮有信，朝暮事成非。
玉关尘卷静，金微路已通。
风高大夫树，露下将军药。
攀著殷勤别，明年更有期。
高节人相重，虚心世所知。
故国烟霞外，新安道路间。
一鸣从此始，相望青云端。
云西斜去雁，江上未归人。
旧隐即云林，思归日日深。
每忆闲眠处，朝阳最上峰。
满坐风无杂，当朝雅独全。
会须明月夜，与子水边期。
苍黄曾战地，空阔养雕天。
三峰待秋上，鸟外挂衣巾。
门边两相见，笑乐不可当。
翠微应有雪，窗外见南山。
四望无极路，千里流大河。
但有水云见，更馀沙禽知。
云中望何处，听此断人肠。
频见此轮满，即应华发生。
相悲一长叹，薄命与君同。
独眠孤烛下，风雨在前山。
雪似胡沙暗，冰如汉月明。
方知万里相，侯服有光辉。
京口兵堪用，何因入梦思。
盛衰不自由，得失常相逐。
雅道辛勤久，潜疑鬓雪侵。
至今黄泉下，名及青云端。
重阳不相知，载酒任所适。
已在云房老，休为内殿期。
南北五千里，吾身在中间。
几日东林去，门人待远公。
月临栖鹤影，云抱老人峰。
松柏乱岩口，山西微径通。
寥落曙钟断，微明烟月沉。
声名何要出，吟咏亦堪休。
相去幸非远，走马一日程。
舞罢飞燕死，片片随风去。
山翁来帝里，不肯住多时。
山果青苔上，寒蝉落叶中。
道光中国主，人识大罗仙。
天宇清霜净，公堂宿雾披。
间关如有意，愁绝若怀人。
色对瑶池紫，甘依大谷红。
萧萧长门宫，昔是今已非。
留诗如和得，一望寄前途。
碧草生旧迹，绿琴歇芳声。
酒杯同寄世，客棹任销年。
岂是无异途，异途难经过。
广亭盖小湖，湖亭实清旷。
上客远府游，主人须目明。
已带千霜鬓，初为万里行。
功名万里外，心事一杯中。
客在剑门外，新年音信稀。
常爱西林寺，池中月出时。
风摇十洲影，日乱九江文。
庭深人不见，春至曲能传。
一去丛台北，佳声几日闻。
莫惜一雁书，音尘坐胡越。
春深胡雁飞，人喧水禽散。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
传语桃源客，人今出处同。
湖上一回首，青山卷白云。
延英开对久，门与日西斜。
人语静先闻，鸟啼深不见。
虽去清秋远，朝朝见白云。
晴山低画浦，斜雁远书天。
白头为远客，常忆白云间。
好雪动高情，心期在玉京。
迢迢江上帆，千里东风吹。
处世无他望，流年有病僧。
公生扬马后，名与日月悬。
浮世几多事，先生应不闻。
香阁东山下，烟花象外幽。
沈思心更苦，恐作满头丝。
但见全家去，宁知几日还。
何期于此地，见说似仙宫。
登临思不已，何处得销愁。
自悲临晓镜，谁与惜流年。
月明三峡曙，潮满二江春。
气含凉夜早，光拂夏云收。
迹与孤云远，心将野鹤俱。
越信楚城得，远怀中夜兴。
西阁归何晚，东吴兴未穷。
对此空长吟，思君意何深。
山中思归乐，尽作思归鸣。
寂寞生幽思，心疑旧隐同。
云山无断绝，秋思日纷纷。
忆梦残灯落，离魂暗马惊。
高岸高于屋，斯须变溪谷。
机心一以尽，两处不乱行。
贫官多寂寞，不异野人居。
水南秋一半，风景未萧条。
家近华阳洞，早年深此情。
常爱武陵郡，羡君将远寻。
几日卧南亭，卷帘秋月清。
舞移清夜月，歌断碧空云。
离居星岁易，失望死生分。
吾谓伊与周，不若征君贵。
不应归棹远，明月在高台。
常称挂冠吏，昨日归沧洲。
苍生今息战，无事觉时良。
所嗟故里曲，不及青楼宴。
高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。
晚菊临杯思，寒山满郡愁。
复此新秋夜，高阁正沉沉。
见花忆郎面，常愿花色新。
相思应北望，天晚石桥头。
列郡皆用武，南征所从谁。
小池兼鹤净，古木带蝉秋。
更想幽期处，还寻北郭生。
空将千感泪，异日拜黄扉。
愁指萧关外，风沙入远程。
偶成聊近意，静对想凝神。
曲池连月晓，横角满城秋。
三阳偏胜节，七日最灵辰。
愿君且同宿，尽此手中杯。
壮年学书剑，他日委泥沙。
凉风八九月，白露满空庭。
春风朝夕起，吹绿日日深。
山阴寻道士，映竹羽衣新。
汉主留才子，春城直紫微。
露下霜且降，泽中草离披。
与君寂寞意，共作草堂游。
疑乌报消息，望我归乡里。
蜀地寒犹暖，正朝发早梅。
巴字天边水，秦人去是归。
朝与诗人赏，夜携禅客入。
何意千年隔，论心一日同。
年年五湖上，厌见五湖春。
有时昼掩关，双影对一身。
高楼多古今，陈事满陵谷。
南浮虽六月，风水已秋凉。
中岁守淮郡，奉命乃征行。
月在行人起，千峰复万峰。
平生竹如意，犹挂草堂前。
外累由心起，心宁累自息。
登楼初有作，前席竟为荣。
自惊归梦断，不得到天涯。
名药人难识，仙山路易通。
武陵何处在，南指楚云阴。
剑门倚青汉，君昔未曾过。
野径宜行乐，游人尽驻车。
近日毛虽暖，闻弦心已惊。
秋清宁风日，楚思浩云水。
时见双峰下，雪中生白云。
非胜适殊方，起喧归理难。
江南杨柳春，日暖地无尘。
垂枝有千落，芳命无一存。
风动必飞去，不应长此留。
寒月照秋城，秋风泉涧鸣。
每行经旧处，却想似前身。
七雄战争时，宾旅犹自通。
花水自深浅，无人知古今。
风云日已改，花叶自相催。
明公非不爱，应待泛龙舟。
伊君独知我，驱马欲招寻。
月明停酒夜，眼暗看花人。
无风难破浪，失计长江边。
花园应失路，白屋忽为邻。
县去帝城远，为官与隐齐。
白日只如哭，皇天得不知。
恨无人此住，静有鹤相窥。
莫厌时时寄，须知法未传。
诗道将仙分，求之不可求。
怀兹长在梦，归去且无缘。
幽音清露滴，野性白云随。
河边草已绿，此别难为心。
空山中宵阴，微冷先枕席。
紫盖云阴远，香炉烟气多。
微风动清韵，闲听罢琴眠。
当荣君不采，飘落欲何依。
几曾期七日，无复降重霄。
小谢常携手，因之醉路尘。
万缘俱不有，对境自垂萝。
草木凉初变，阴晴景半分。
此时万里道，魂梦绕沧洲。
虫移上阶近，客起到门回。
半侵山色里，长在水声中。
殷勤猿与鸟，惟我独何心。
主人池上酌，携手暮花飞。
自应无定所，还似欲相随。
去国日已远，喜逢物似人。
沙禽固不知，钓伴犹初觉。
登高望不极，云海四茫茫。
初移芳草里，正在夕阳间。
幽人当立久，白鸟背飞来。
村晚惊风度，庭幽过雨沾。
圣贤犹羁旅，况复非其名。
华马凭谁问，胡尘自此多。
路经深竹过，门向远山开。
入门穿竹径，留客听山泉。
笑回青眼语，醉并白头眠。
有时随俗物，相伴且营营。
花开不同赏，花落不同悲。
坐久松阴转，吟余蝉韵移。
昨日梦君归，贱妾下鸣机。
寒更承夜永，凉景向秋澄。
日上苍龙阙，香含紫禁林。
根是泥中玉，心承露下珠。
江亭寒日晚，弦管有离声。
雪积花开少，风多子落干。
茅堂入谷远，林暗绝其邻。
王每中一物，手自与金银。
朝游访名山，山远在空翠。
一似云间月，何殊镜里人。
始经天月照，终若流星驰。
花影飞莺去，歌声度鸟来。
秋光终寂寞，晚醉自留连。
因为鸾章吟，忽忆鹤骨客。
郎自别日言，无令生远愁。
柳暗百花明，春深五凤城。
当时今日思，须信苦相同。
异乡三十口，亲老复家贫。
游忆高僧伴，吟招野客听。
若非杯酒里，何以寄天真。
催客闻山响，归房逐水流。
莫叹干时晚，前心岂便非。
我谓此山鸟，本不因人生。
人间更何事，携手送衰年。
洛城聊顾步，长想遂留连。
无著复无求，平生不解愁。
远水公田上，春山郡舍西。
老至居人下，春归在客先。
西园花已尽，新月为谁来。
堂虚雪气入，灯在漏声残。
且复乐生事，前贤为我师。
春早见花枝，朝朝恨发迟。
尽醉茅檐下，一生岂在多。
生贵非道傍，不断行人手。
人生莫依倚，依倚事不成。
花开翻覆翠，色乱动摇红。
上国随缘住，来途若梦行。
醉罢卧明月，乘梦游天台。
沧浪临古道，道上石成尘。
我生礼义乡，少小见太平。
独泪起残夜，孤吟望初晨。
玄云低禁苑，飞雪满神州。
路傍古时寺，寥落藏金容。
别后吴中使，应须访子真。
住愁春草绿，去喜桂枝香。
何处春深好，春深隐士家。
何人知寺路，松竹暗春山。
诚如双树下，岂比一丘中。
殊立本不偶，非唯今所难。
日暮风亭上，悠悠旅思多。
淮山轻露湿，江树狂风扫。
惊禽一辞巢，栖息无少安。
书在桐叶上，愿逐秋风起。
始应幕中画，言从天上来。
翻疑归去晚，清世累移晨。
虚室寒灯静，空阶落叶飘。
迟君千里驾，方外赏云泉。
谢君临郡府，越国旧山川。
莫负平生意，何名何莫愁。
本为贵公子，平生实爱才。
更有明朝恨，离杯惜共传。
忽惊春心晓，不敢思君子。
与子且携手，不愁前路修。
牛女年年渡，何曾风浪生。
今日风日好，明日恐不如。
此时罢欢笑，无复向朝堂。
何处可为别，长安青绮门。
未辞金殿日，已梦雪山灯。
遥想从公后，称荣在上堂。
村南微雨新，平绿净无尘。
赤眉犹世乱，青眼只途穷。
悲嗟遍空山，草木为不春。
悠然白云意，乘兴抱琴过。
家贫相远住，斋馆入时稀。
胡为恋朝市，不去归烟萝。
千里杳难尽，一身常独游。
东峰有老人，眼碧头骨奇。
君行过洛阳，莫向青山度。
寒机深竹里，远浪到门前。
一双华亭鹤，数片太湖石。
岂能诗苦者，便是命羁人。
岭外行人少，天涯北客稀。
林塘风月赏，还待故人来。
他乡至下心，昨夜阶前雪。
水文生旧浦，风色满新花。
南都信佳丽，武阙横西关。
海霁晚帆开，应无乡信催。
送云归蓬壶，望鹤灭秋碧。
西风天际雁，落日渡头人。
落景无来人，修江入天白。
晓霜惊断雁，晨吹结栖乌。
水清迎过客，霜叶落行舟。
百川有馀水，大海无满波。
及尔江湖去，言别怅悠悠。
闲将酒壶出，醉向人家歇。
绿苔劳扫径，丹凤欲衔词。
湖上凉风早，双峰月色秋。
莫言千里别，岁晚有心期。
相思复相望，春草满南湖。
宫花一万树，不敢举头看。
朝衣登别席，春色满秦关。
幸在龙门下，知音肯寂寥。
香吹分岩桂，鲜云抱石莲。
有才何栖栖，将老委所穷。
不见城郭事，沉沉唯四山。
空景忽开霁，雪花犹在衣。
九奏碧霄里，千官皇泽中。
风来花自舞，春入鸟能言。
斗论多物色，此地胜余家。
唯余养身法，修此与天通。
酒无通夜力，事满五更心。
古岸夏花发，遥林晚蝉清。
有海人宁渡，无春雁不回。
路傍深映月，楼上暗藏春。
嘉青鸟之辰，迎火龙之始。
题是临池后，分从起草馀。
空悲虎溪月，不见雁门僧。
行是知名物，过风过水香。
背喜朝阳满，心怜暮鸟还。
别路犹千里，离心重一杯。
夜久潮侵岸，天寒月近城。
身外唯须醉，人间尽是愁。
怀古对穷秋，兴言伤远客。
夜夜桂露湿，村村桃水香。
花落春莺晚，风光夏叶初。
衣冠为隐逸，山水作繁华。
归路烟霞晚，山蝉处处吟。
若重生此世，应更苦前心。
天花映窗近，月桂拂檐香。
人谁无分命，妾身何太奇。
无复南亭赏，高檐红烛辉。
岸草知春晚，沙禽好夜惊。
为鱼歌德后，舞羽降神时。
离别胡为者，云霄迟尔升。
长山绕井邑，登望宜新晴。
小人投天涯，流落巴丘城。
节物堪为乐，江湖有主人。
集物圆方别，连云远近同。
寒叶风摇尽，空林鸟宿稀。
远道何由梦，同心在者谁。
春令有常候，清明桐始发。
南原相送处，秋水草还生。
公门自常事，道心宁易处。
边声风下雁，楚思浪移舟。
闲看种来树，已觉与身齐。
风光若有分，无处不相宜。
人远花空落，溪深日复长。
六合悬清光，万里无尘侵。
晚丛白露夕，衰叶凉风朝。
明月行禅处，青苔绕石重。
何堪秋草色，到处重离群。
后期谁可定，临别语空长。
神理日微灭，吾心安得知。
始觉繁华地，应无不醉人。
贫居乐游此，江海思迢迢。
东林生早凉，高枕远公房。
应知近家喜，还有异乡悲。
抱琴看鹤去，枕石待云归。
女萝依松柏，然后得长存。
少见南人识，识来嗟复惊。
应悲尘土里，追逐利名僧。
归云送春和，繁星丽云汉。
时命难自知，功业岂暂忘。
日影飞花殿，风文积草池。
相思去秋夕，共对冷灯吟。
何必须林下，方驰吏隐名。
云门几回去，题遍好林泉。
江柳非时发，江花冷色频。
自说东峰下，松萝满故扉。
为报乌台客，须怜白发催。
暮客去来尽，春流南北分。
夫子高世迹，时人不可攀。
良人昨日去，明月又不圆。
爱此众容秀，能令西望偏。
长安多未识，谁想动吟魂。
白首多年疾，秋天昨夜凉。
烟深扬子宅，云断越王台。
春来武陵道，几树落仙家。
同人笑相问，羡我足闲时。
洛阳多旧迹，一日几堪愁。
台阁神仙地，衣冠君子乡。
天际南郡出，林端西江明。
勿信人虚语，君当事上看。
梅花万里外，雪片一冬深。
空令千万里，长望白云垂。
年光东流水，生计南枝鸟。
六帝没幽草，深宫冥绿苔。
别来愁欲老，虚负出山名。
青云如不到，白首亦难归。
只言无事贵，不道致身闲。
持此心为境，应堪月夜看。
家住东京里，身投南海西。
掩泪向浮云，谁知妾怀抱。
去时三十万，独自还长安。
客路何曾定，栖迟欲断魂。
武寺山如故，王楼月自新。
借问船轻重，寄信到扬州。
一别何时见，相思芳草生。
终日念乡关，燕来鸿复还。
况是会游处，桑田小变更。
思苦文星动，乡遥钓渚闲。
不羡朝入省，不羡暮入台。
日落山亭晚，雷送七香车。
出门无至友，动即到君家。
寄语世上人，莫厌临芳尊。
两岸山青映，中流一棹声。
营营是与非，前乐后还悲。
寥寥古松下，岁晚挂头巾。
听钟烟柳外，问渡水云西。
泛舟大河里，积水穷天涯。
岂但岁月暮，重来未有期。
飘然世尘外，鸾鹤如可追。
解空非有自，所得是无言。
好入诗家咏，宜令史馆书。
唯丝南山杨，适我松菊香。
夜来枝半红，雨后洲全绿。
独有江南客，思家未得归。
春还不得还，家在最深山。
眼底一无事，心中百不知。
烟霄半知足，吏隐少相同。
碧落新楼迥，清池古树闲。
华岳无时雪，黄河漫处冰。
其家哭泣爱，一一无异情。
黄云萧关道，白日惊沙尘。
北鸟飞不到，北人今去游。
寒山独过雁，暮雨远来舟。
从来幽并客，皆共尘沙老。
但喜复得珠，不求珠所自。
送君南浦外，还望将如何。
泉水山边去，高人月下看。
白日须投分，青云合定交。
岁移陵树色，恩在舞衣香。
浮云月自明，中有山河影。
古意叹通近，如上青天际。
忽觉草木变，始知天地春。
旷然馀万里，际海不见山。
心悬沧海断，梦与白云通。
君书问风俗，此地接炎州。
同家楚天南，相识秦云西。
日夕是西风，流光半已空。
衣冠照云日，朝下散皇州。
更绕炉烟起，殷勤报岁功。
朱阁临清溪，琼宫衔紫房。
怀我浩无极，江水秋正深。
阁横三楚上，题挂九霄边。
海月生残夜，江春入暮年。
谢家章句出，江月少辉光。
独听黄鸟语，深似白云间。
空歌日云幕，霜月渐微微。
桂酒神降时，回风江上秋。
相宅生应贵，逢时学可强。
身世足堪悲，空房卧病时。
久向空门隐，交亲亦不知。
委形老小外，忘怀生死间。
溪翁居静处，溪鸟入门飞。
何处生春早，春生绮户中。
宝照含天地，神剑合阴阳。
人各有偏好，物莫能两全。
我是知君者，君今意若何。
送客飞鸟外，城头楼最高。
红艳世方重，素华徒可怜。
春风渐向北，云雁不飞南。
迟回越二陵，回首但苍茫。
管声依折柳，琴韵动流波。
萧然松石下，何异清凉山。
千秋不可极，花发满宫香。
坐爱圆景满，况兹秋夜长。
何时吟得力，渐老事关身。
四方各异俗，适异非所将。
郁然怀君子，浩旷将如何。
公业负奇志，交结尽才雄。
佳期不可再，风雨杳如年。
暗芳飘露气，轻寒生柳风。
灯心生众草，因有始知芳。
相逢唯道在，谁不共知贫。
积雨悲幽独，长江对别离。
兴来从所适，还欲向沧洲。
老向二毛见，秋从一叶知。
何处最悲辛，长亭临古津。
海雁时独飞，永然沧洲意。
万里露寒殿，开冰清玉壶。
独知小山桂，尚识大罗天。
尊前春可惜，身外事勿论。
偶欢新岁近，惜别后期疏。
清露夏天晓，荒园野气通。
官自文华重，恩因顾问生。
吾王昔游幸，离宫云际开。
微尚本江海，少留岂交战。
湖光愁里碧，岩景梦中寒。
碧色绿波中，日日流不尽。
忆昨会诗酒，终日相逢迎。
春深官又满，日有归山情。
昨日忽不见，我令访其邻。
莫说雁不到，长江鱼尽来。
景落全溪暗，烟凝半岭昏。
避事多称疾，留僧独闭关。
山禽拂席起，溪水入庭流。
河洛多尘事，江山半旧游。
似烧非因火，如花不待春。
客星动太微，朝去洛阳殿。
二帝悬四目，四海生光辉。
分逐春风去，风回得故丛。
家贫忧后事，日短念前程。
别业去千里，旧乡空四邻。
远水宿何处，孤舟春夜涛。
多年无客过，落日有云归。
秋梦有时见，孤云无处寻。
舟寒句溪雪，衣故洛城尘。
朝早独来看，冷星沈碧晓。
日户昼辉静，月杯夜景幽。
浦疑观万象，峰似驻三光。
青春事汉主，白首入秦城。
晴湖胜镜碧，寒柳似金黄。
身死声名在，多应万古传。
愁多酒虽少，酒倾愁不来。
云归碧海夕，雁没青天时。
醉罢欲归去，花枝宿鸟喧。
芳草复芳草，断肠还断肠。
天台连四明，日入向国清。
达道见自性，自性即如来。
放旷出烟云，萧条自不群。
江海无行迹，孤舟何处寻。
我本偶然来，景物如相待。
丛石横大江，人言是钓台。
迥野遥凝素，空林望已秋。
松生青石上，泉落白云间。
悠悠复悠悠，昨日下西州。
佳情期在此，只是断人肠。
归云半入岭，残滴尚悬枝。
秋空明月悬，光彩露沾湿。
扫雪开寺门，洒水净僧席。
平湖四无际，此夜泛孤舟。
已老无时疾，长贫望岁登。
何须自生苦，舍易求其难。
万里思君处，秋江夜雨中。
无复临长乐，空闻报晓钟。
自有归期在，蝉声处处催。
举头未能对，闭眼聊自思。
津亭虽极望，未称本心闲。
若能如是知，是知无背面。
强行休去早，暂卧起还迟。
一官成白首，万里寄沧洲。
五更钟隔岳，万尺水悬空。
以此遂成闲，闲步绕园林。
东风香草路，南客心容与。
行到楚江岸，苍茫人正迷。
能知此意是，甘取众人非。
寒暑移双树，光阴尽一灯。
君看斗鸡篇，短韵有可采。
朱楼高百尺，不见到天明。
日夜桂花落，行人去悠悠。
别君归耕去，持火烧车轮。
但恐春将老，青青独尔为。
秋收吾无望，悲之真徒然。
复来登此国，临望与君同。
回车不自识，君定送何人。
问我心中事，为君前致辞。
薄红梅色冷，浅绿柳轻春。
共恨多年别，相逢一夜吟。
相思杳如梦，珠泪湿罗衣。
与君相掩泪，来客岂知心。
流水从他事，孤云任此心。
昼阴殊众木，斜影下危楼。
我寻青莲宇，独往谢城阙。
樵人应满郭，仙鸟几巢林。
目极楚云断，恨连湘水流。
地本原林秀，朝来烟景和。
乡思应愁望，江湖春水连。
武帐虚中禁，玄堂掩太平。
兰开衣上色，柳向手中春。
心意不生时，内外无馀事。
离离原上草，一岁一枯荣。
酒罢无多兴，帆开不少留。
学得中州语，能为外国书。
本愿从兹适，方知物世轻。
猿啼曾下泪，可是为忧贫。
怀归正南望，此夕起秋风。
应笑金台上，先随晓漏终。
孤帆落何处，残日更新离。
不堪曾倚棹，犹复梦升攀。
非将吴会远，飘荡帝乡情。
青青好颜色，落落任孤直。
香炉七岭秀，秋色九江清。
几回沾叶露，乘月坐胡床。
南山青沈沈，东方白漫漫。
当空吟待月，到晚坐看山。
吟多欲就枕，更漏转分明。
幸君达精诚，为我求回章。
向晚双池好，初晴百物新。
寂寥荒馆下，投老欲何为。
朝朝翠山下，夜夜苍江曲。
宵直丹宫近，风传碧树凉。
何独乘夜来，殊非昼所得。
紫禁宿初回，清明花乱开。
伊昔中峰心，从来非此流。
一家分几处，谁见日南春。
天香闻更有，琼树见长新。
恨无泉客泪，尽泣感恩珠。
一木有余阴，一泉有馀泽。
自疑双鬓雪，不似到南天。
列土金河北，朝天玉塞东。
稍随高树古，迥与远天寒。
远岸无行树，经霜有伴红。
一室四无邻，荒郊接古津。
饥寒亦闲事，况乃不饥寒。
绮筵歌吹晚，幕雨泛香车。
灯花何太喜，酒绿正相亲。
弦歌争浦入，冠盖逐川流。
秋天碧云夜，明月悬东方。
遥莺相应吟，晚听恐不繁。
此意非夫子，馀人多不知。
宿雨和花落，春牛拥雾耕。
乃知四海中，遗事谁谓无。
去年湖水满，此地覆行舟。
我欲一问之，飘然若流星。
旧山期已失，芳草思何穷。
大笑相逢日，天边作酒星。
愿逐三秋雁，年年一度归。
地偏人事绝，时霁鸟声繁。
路远莫知意，水深天苍苍。
风昏秋病眼，霜湿夜吟衣。
夜到碧溪里，无人秋月明。
此时知不死，昨日即前生。
泉清鳞影见，树密鸟声幽。
茫茫十月交，穷阴千里馀。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
复闻周太子，亦遇浮丘公。
天寒霜雪繁，游子有所之。
萧萧五马动，欲别谢临川。
更看题诗处，前轩粉壁新。
二尊此成道，禅宇遥相望。
有乌在其间，达晓自悲吟。
尊酒意何深，为郎歌玉簪。
丹叶下西楼，知君万里愁。
为客应非愿，愁成欲别时。
春风吹愁端，散漫不可收。
留住经春雪，辞来见夏云。
依然望君去，余性亦何昏。
云霞生岭上，猿鸟下床前。
鸟归云壑静，僧语石楼空。
汉渚往湘川，乘流入远天。
寒蝉近衰柳，古木似高人。
家园遥可见，台寺近相望。
离人丹水北，游客锦城东。
往事皆陈迹，清香亦暗衰。
有鸟图南去，无人见北来。
乡国真堪恋，光阴可合轻。
因思一枝桂，已作断根蓬。
从此拂尘衣，归山未为老。
岂唯暂留宿，服事将穷年。
风柳条多折，沙云气尽黄。
忆始识君时，爱君世缘薄。
世衰由我贱，泣下为人悲。
疾来无气力，拥户不能扫。
寒云连地转，圣日满天明。
明年春色至，莫作未归人。
年光与人事，东去一声声。
爱君采莲处，花岛连家山。
君心即吾事，微向在沧洲。
有家从小别，无寺不言归。
回看暮帆隐，独向空江愁。
春心将别恨，万里共悠悠。
天帝黄金阙，真人紫锦书。
万种尽闲事，一生能几时。
波涛路杳然，衰柳落阳蝉。
唯持古人意，千里赠君行。
桂树花应发，因行寄一攀。
雅知难更遇，旧分合长思。
天地虽云广，殊难寄此身。
今晨忽径去，曾不报我知。
直须穷到底，始是出家儿。
朝饮花上露，夜卧松下风。
应知方外事，独往非悠悠。
风雨沧洲暮，一帆今始归。
今日见花落，明日见花开。
莫问江南事，江南事可凭。
春日无人境，虚空不住天。
映林馀景没，近水微凉生。
岭路分中夏，川源得上流。
落第春难过，穷途日易愁。
病卧帝王州，花时不得游。
嘉名有所在，芳气无幽深。
四方各有志，岂得常顾群。
胡为浪自苦，得酒且欢喜。
何处生春早，春生鸟思中。
儒翁九十馀，旧向此山居。
人生不满百，常怀千载忧。
承恩虽内殿，得道本深山。
片月临阶早，晴河度雁高。
半月分弦出，丛花拂面安。
风高群木落，夜久数星流。
称意人皆羡，还家马若飞。
行愁景候变，坐恐流芳歇。
钟陵暮春月，飞观延群英。
南陌东城路，春来几度过。
年年洛阳陌，花鸟弄归人。
掩泪空相向，风尘何处期。
称意东归后，交亲那喜何。
万叶落头上，千峰来面前。
暂作宜阳客，深知太守贤。
朝红争景新，夕素含露翻。
水是还珠浦，山成种玉田。
塞外草先衰，江南雁到迟。
不甘花逐水，可惜雪成泥。
青云知有路，自是致无因。
明月双溪水，清风八咏楼。
累累见陈迹，寂寂想雄图。
杯洒与管弦，贫中随分足。
其馀皆称是，亦足奉吾身。
月夜与花时，少逢杯酒乐。
一披江上作，三起月中吟。
片雪幽云至，回风邻果香。
悠悠九霄上，应坐玉京宾。
无事由来贵，方知物外心。
歌惭渔浦客，诗学雁门僧。
怀贤梦南国，兴尽水漫漫。
君家旧林壑，寄在乱峰西。
知恋文明在，来寻江汉来。
何幸松桂侣，见知勤苦功。
会合勿言轻，别离古来惜。
明年应不见，留此赠巴儿。
长夜君先去，残年我几何。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。
关河昨夜雨，草木非春风。
归心从念远，怀此复何如。
孤舟似昨日，闻见同一声。
江树春常早，城楼月易低。
相见旋明月，浮云共我归。
美人结长恨，想对心凄然。
寒食江村路，风花高下飞。
雪下天山白，泉枯塞草黄。
清迥江城月，流光万里同。
迹留异代远，境入空门寂。
石壁开精舍，金光照法筵。
客程淮馆月，乡思海船灯。
尽日人不到，一尊谁与同。
何处难忘酒，青门送别多。
已与山水别，难为花木留。
大贤为此郡，佳士来如积。
仙境若在梦，朝云如可亲。
吹花随水去，翻却钓鱼船。
迥浮双阙路，遥拂九仙衣。
不知消息火，只在寂寥关。
夜深乡梦觉，窗下月明斜。
欲访惭多事，相思恨隔年。
贤圣既已饮，何必求神仙。
杳异人间曲，遥分鹤上情。
独随军吏行，当夕余欲迁。
采采还相赠，瑶华信不如。
闻君别爱弟，明天照夜寒。
白羽摇如月，青山断若云。
日照蓬阴转，风微野气和。
凝情江月落，属思岭云飞。
蜀山与楚水，携手在何时。
山僧若转头，如逢旧相识。
降龙今已去，巢鹤竟何从。
独鸟楚山远，一蝉关树愁。
绝迹寻一径，异香闻数里。
因来见寥落，转自叹平生。
河汉降玄霜，昨来节物殊。
龙卧池犹在，莺迁谷尚存。
夜爱云林好，寒天月里行。
新文聊感旧，想子意无穷。
草木花叶生，相与命为春。
西风吹阴云，雨雪半夜收。
春女颜如玉，怨歌阳春曲。
余亦从此辞，异乡难久留。
艳彩凝还泛，清香绝复寻。
古人已冥冥，今人又营营。
曙钟寒出岳，残月迥凝霜。
聊因送归客，更此望乡山。
秋风摇远草，旧业起高情。
德变人性灵，笔变人风土。
应怜三十载，未变使君名。
平生信有意，衰久已忘言。
短期存大梦，旧好委浮烟。
紫陌夜来雨，南山朝下看。
时回石门步，阶下碧云光。
君有数斗酒，我有三尺琴。
见说经荒后，田园半属人。
笔端降太白，才大语终奇。
深溪人不到，杖策独缘源。
听声静复喧，望色无更有。
幽亭有仙桂，圣主万年看。
书信朝贤断，知音野老多。
一步一回首，迟迟向近关。
起家声望重，自古更谁过。
小溪在城下，形胜堪赏爱。
孤舟万里外，秋月不堪论。
秋风高送雁，寒雨入停蝉。
他日升沉者，无忘共此筵。
立见山僧来，遥从鸟飞处。
江上晚沈沈，烟波一望深。
今年五月尽，我发向关中。
偶然成远别，别后长相忆。
莫言无胜地，自是少闲人。
寥落东峰上，犹堪静者依。
欲高翻复下，应西还更东。
理论知清越，生徒得李频。
倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。
如今已无计，只得苦于诗。
久客心易足，主人有余力。
无复琴杯兴，开怀向尔同。
楚寺上方宿，满堂皆旧游。
句曲千峰暮，归人向远烟。
高阁歌声远，重关柳色深。
西游无紫气，一夕九回肠。
何事犹高卧，岩边梦未通。
闲倚小桥立，倾头时一吟。
北客真王公，朱衣满江中。
看竹云垂地，寻僧月满田。
听彼道路言，怨伤谁复知。
方从列子御，更逐浮云归。
何处无今夕，岂期在海头。
七十里百里，彼亦何尝争。
窥临见二翼，色素飞无声。
后时谁肯顾，唯我与君怜。
明日相思处，应对菊花丛。
暮帆何处落，凉月与谁同。
木落病身起，潮平归思悬。
共看西陵暮，秋烟生白杨。
空迟偶词赋，所愧比园庐。
吾友有宝剑，密之如密友。
倚风行稍急，含雪语应寒。
居安即永业，何者为故山。
草平连邑动，河满逐江流。
知心三四人，越境千馀里。
无力春烟里，多愁暮雨中。
光细弦岂上，影斜轮未安。
走马从边事，新恩受外台。
人琴久寂寞，烟月若平生。
看君策高足，自此烟霄期。
谁堪离乱处，掩泪向南枝。
将秋数行雁，离夏几林蝉。
明河带飞雁，野火连荒村。
直到桑干北，逢君夜不眠。
旧赏人虽隔，新知乐未疏。
唯君道心在，来往寂寥间。
王孙游不遇，况我五湖人。
臣子终身感，山园七月期。
竹外村烟细，灯中禁漏遥。
南山千里峰，尽是相思情。
夜夜池上观，禅身坐月边。
为报玉川子，知君未是贤。
看来人旋老，因此叹浮生。
沉沉暮色至，凄凄凉气入。
丹凤楼当后，青龙寺在前。
迹是东山恋，心惟北阙悬。
此身多抱疾，幽里近营居。
所得乃清旷，寂寥常掩关。
白日东林下，空怀步影时。
田园无岁计，寒近忆樵渔。
残暑蝉催尽，新秋雁带来。
罗巾今在手，日得随妾身。
余辉如可托，云路岂悠悠。
夜郎流落久，何日是归期。
一叶野人舟，长将载酒游。
知小天地大，安能识其真。
延首直城西，花飞绿草齐。
绝塞阴无草，平沙去尽天。
谁谓出君门，一身上车归。
西园罢宴游，东阁念林丘。
故园归未得，到此是天涯。
仍连故乡水，万里送行舟。
夜来万里月，觉后一声鸿。
不应双剑气，长在斗牛傍。
万里烟尘客，三春桃李时。
几年方暂见，一笑又难同。
早作归休计，深居养此身。
暂去还来此，幽期不负言。
自顾行将老，何辞坐达晨。
自身病始可，又为子孙愁。
今来千里外，我心不在身。
还归九天上，时有故人来。
名期五字立，迹愧九年来。
唯君清露夕，一为洒烦襟。
草思晴后发，花怨雨中飞。
出关秋树直，对阙远山明。
何言中门前，便是深山里。
城上画角哀，即知兵心苦。
色连鸡树近，影落凤池深。
悠然远山暮，独向白云归。
楚水五月浪，轻舟入暮烟。
随风开又落，度日扫还飞。
恨从芳草起，愁为晚风来。
况此迢迢夜，明月满西楼。
士安曾重赋，元礼许登门。
同人与流俗，相谓好襟灵。
谢客开山后，郊扉积水通。
持此道密意，无令旷佳期。
方知万里相，侯服见光辉。
将余去国泪，洒子入乡衣。
共论穷途事，不觉泪满面。
藏经看几遍，眉有数条霜。
有子未必荣，无子坐生悲。
越人闻水处，秦树带霜朝。
禅子兼三隐，空书共一封。
酌尽一尊酒，病夫颜亦红。
愿鼓空桑弦，永使万物和。
朝为拂云花，暮为委地樵。
深井桐乌起，尚复牵清水。
何意迷孤性，含情恋数贤。
绝岸风威动，寒房烛影微。
岂敢言招隐，归休喜自安。
风移残烧远，帆带夕阳遥。
窗下闻鸡后，苍茫映远林。
云山行处合，风雨兴中秋。
且有承家望，谁论得力时。
云物中京晓，天人外馆开。
客游虽云久，主要月再圆。
同作忆乡客，如今分路行。
牵引条上儿，饮弄水中月。
弟子四五人，入来泪俱落。
千年一归日，谁识令威身。
远道在天际，客行如浮云。
青鸟迎孤棹，白云随一身。
雾深迷晓景，风急断秋行。
公子留遗邑，夫人有旧城。
太空流素月，三五何明明。
石室人心静，冰潭月影残。
趋途非要路，避事乐空林。
狂僧不为酒，狂笔自通天。
征传莫辞劳，玉峰聊一息。
柳处云疑叶，梅间雪似花。
尽日不寂寞，意中如三人。
李郭应时望，王杨入幕频。
雪被南轩梅，风催北庭柳。
岂知人事静，不觉鸟声喧。
仍云得诗夜，梦我魂凄凉。
清风时入燕，紫殿几含秋。
是时群动息，风静微月明。
盖洒高松上，丝繁细柳边。
野鹤望长远，庭花笑不群。
飞蓬各自远，且尽手中杯。
照竹灯和雪，穿云月到衣。
月烟高有鹤，宿草净无虫。
山断塞初平，人言古战庭。
长安名利地，此兴几人知。
远久无音问，愁销镜里红。
柳色从乡至，莺声送客还。
世途行处见，人事病来疏。
路极阴溪里，寒生暑气中。
尔去东南夜，我无西北梦。
天上白玉京，十二楼五城。
今朝南涧波，昨夜西川雨。
向我如有情，依然看不足。
晨登南园上，暮歇清蝉悲。
独游无定计，不欲道来期。
平生四方志，此夜五湖心。
尽日醉寻春，归来月满身。
好景应难胜，余花虚自开。
客中谁送酒，棹里自成歌。
空庭白露下，枕席凉风生。
登封何以报，因此谢功成。
一镜随双鬓，全家老半峰。
何必本主人，两心聊自足。
春晚群木秀，间关黄鸟歌。
北檐梅晚白，东岸柳先青。
不知人万里，时有燕双高。
苦雨思白日，浮云何由卷。
平生任公直，爱弟尚风尘。
夜倚月树影，昼倾风竹枝。
嗟嗟笼下鸡，及彼池中雁。
楚乡千里路，君去及良晨。
青龙山后日，早出海云来。
日暮秋风起，关山断别情。
志凌三蜀客，心爱五湖人。
青草连湖岸，繁花忆楚人。
三边犹未静，何敢便休官。
洛阳大道边，旧地尚依然。
千里忽携手，十年同苦心。
湖光秋枕上，岳翠夏窗中。
星楼望蜀道，月峡指吴门。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
远客乘流去，孤帆向夜开。
长城连不穷，所以隔华戎。
以兹山水地，留连风月心。
今日非昔日，何人敢正看。
独酌无多兴，闲吟有所思。
白首看长剑，沧洲寄钓丝。
玉漏移中禁，齐车入太清。
含情九霄际，顾侣五云前。
岂谓旧庐在，谁言归未曾。
见君风尘里，意出风尘外。
晚对青山别，遥寻芳草行。
楚人歌竹枝，游子泪沾衣。
欢声动寒木，喜气满晴天。
绿萝长不厌，却欲还东山。
身归紫霄岭，书下白云来。
神仙不可学，形化空游魂。
声和由心清，事感知气同。
遥忆云中咏，萧条空复情。
梁王池馆好，晓日凤楼通。
只是空相送，年年不出门。
酒散同移疾，心悲似远行。
关中留王气，席上纵奇兵。
四郊秦汉国，八水帝王都。
今文与古文，各各称可怜。
路绕天山雪，家临海树秋。
意气且为别，由来非所叹。
意轻千金赠，顾向平原笑。
结言本同心，悲欢何未齐。
洞庭非人境，道路行虚空。
落泉当户急，残月下窗迟。
势去未须悲，时来何足喜。
药草枝叶动，似向山中生。
暮云秋水阔，寒雨夜猿啼。
村酒两三杯，相留寒日暮。
相思黄叶落，白露点青苔。
乡泪客中尽，孤帆天际看。
断得人间事，长如此亦能。
夜色向月浅，暗香随风轻。
亲宾有时会，琴酒连夜开。
停船暂借问，或恐是同乡。
春恨正关情，画楼残点声。
久迷空寂理，多为繁华故。
隔浦望人家，遥遥不相识。
闲立津桥上，寒光动远林。
本师不得已，强为我著书。
自笑中华路，年年送远人。
石溪盘鹤外，岳室闭猿前。
行穷人不见，坐久日空斜。
大夫开幕府，才子作行人。
草生树却死，荣枯君可知。
入门花柳暗，知是近臣居。
渔翁随去处，禅客共因依。
始见花满枝，又看花满地。
谁知历千古，犹自仰清风。
洞里愁空结，人间信莫寻。
别有真人气，安知名不名。
非是泥池物，方因雷雨尊。
此时吟立者，不觉万愁生。
几许新开菊，闲从落叶和。
且归沧海住，犹向白云看。
地古春长闭，天明夜不开。
载酒入天色，水凉难醉人。
今宵有明月，乡思远凄凄。
月色生松里，泉声在石间。
此道不可道，因君聊强言。
星落少微宫，高人入古风。
又说家林尽，凄伤泪满衣。
送子清秋暮，风物长年悲。
远分天子命，深要使君知。
愁人夜独伤，灭烛卧兰房。
与君生此世，不合长年少。
圣真千载圣，明必万年明。
已将书北岳，不用比南金。
自从居此地，少有事相关。
落日照秋山，千岩同一色。
公每省往事，咏歌怀昔辰。
镜前红粉歇，阶上绿苔侵。
忽然风景异，乃到神仙宅。
河水昏复晨，河边相送频。
夫物有所用，用之各有宜。
微功一可立，身轻不自怜。
岂怀歌钟乐，思为君臣同。
明月照君席，白露沾我衣。
后只知相愧，泪珠难远寄。
送君还旧府，明月满前川。
有寺云连石，无僧叶满溪。
望苑三千日，台阶十五年。
自应怜寂灭，人世但伤情。
萧条长洲外，唯见寒山出。
道高留不住，道去更何云。
金马旧游贵，桐庐春水生。
万事更何有，吾今已外身。
泉眼高千尺，山僧取得归。
得闲多事外，知足少年中。
清光正如此，不醉即须愁。
望阙怀乡泪，荆江水共流。
落日人行尽，穷边信不来。
身贱难相报，平生恨有余。
却思初识面，仍未有多须。
池色净天碧，水凉雨凄凄。
求名日苦辛，日望日荣亲。
岂无三千女，初心不可忘。
征轮今欲动，宾阁为谁开。
事去恩犹在，名成泪却流。
泥泉乐者鱼，云路游者鸾。
更待他僧到，长如前信存。
白老忘机客，牛公济世贤。
君为分手归，我行行不息。
前山含远翠，罗列在窗中。
回望甘泉道，龙山隐汉宫。
罢郎吟乱里，帝远岂知贤。
如何此鸟身，便是黄金色。
手中一百篇，句句披沙金。
白云朝影静，明月夜光浮。
月影来窗里，灯光落水中。
胜景天然别，精神入画图。
露白草犹青，淮舟倚岸停。
天宫水西寺，云锦照东郭。
明月海山上，秋风独归去。
晨风理归棹，吴楚各依然。
松柏本孤直，难为桃李颜。
为酒游山县，留诗遍草堂。
日入清风至，知君在西偏。
遥连雪山净，迥入锦江流。
吾见风雅作，人知德业尊。
国人伤莫及，应只咏关关。
每一临此坐，忆归青溪居。
原上无情花，山中听经石。
闲居无胜事，公干卧来心。
他日怀真赏，中年负俗纷。
空门临大道，师坐此中禅。
钓鱼三十年，中心无所向。
此夕来奔月，何时去上天。
思来江山外，望尽烟云生。
怨彼浮花心，飘飘无定所。
送子军中饮，家书醉里题。
潮声来万井，山色映孤城。
归去诚可怜，天涯住亦得。
春隔鸡人昼，秋期燕子凉。
相忆无期见，中宵独上楼。
怜君亦同志，晚岁傍山居。
又因风雪夜，重宿古松门。
巴蜀愁谁语，吴门兴杳然。
欲去病未能，欲住心不安。
谁能奏明主，功业已堪封。
何处春深好，春深女学家。
淮海风涛起，江关忧思长。
东征下月峡，挂席穷海岛。
一枝何足贵，怜是故园春。
一来江城守，七见江月圆。
何事归朝将，今年又拜侯。
高亭仍有月，今夜宿何如。
还思故园夜，更度一年秋。
因病求归易，沾恩更隐难。
旧疾甘载来，衰年得无足。
梦远莫归乡，觉来一翻动。
日夕望前期，劳心白云外。
莲峰与地平，亦不更征兵。
烟华久荡摇，石涧仍清急。
双阙胡尘起，千门宿露阴。
在夜吟更长，停空韵难绝。
高皇子孙尽，千古无人过。
黄云同入塞，白首独还家。
犹须自惭愧，得作白头翁。
披霜入众木，独自识青松。
碧草已满地，柳与梅争春。
光阴不相借，迟迟落景斜。
又落他乡泪，风前一满衣。
更出淮楚间，复来荆河口。
日落东西水，天寒远近山。
如君清苦节，到处有人传。
岁岁长如此，方知轻世华。
恨为泉台客，复此异乡县。
日临残未滴，风度欲成津。
千种庭前树，人移树不移。
城乌惊画角，江雁避红旗。
结实红且绿，复如花更开。
恨不相从去，心惟野鹤知。
秋眠山烧尽，暮歇竹园深。
今朝下堂来，池冰开已久。
帝将风后待，人作谢公看。
望望离心起，非君谁解颜。
鸟行侵楚邑，树影向殷田。
况是神仙吏，仍非尘土居。
由心书曲直，不使当世观。
地绿苔犹少，林黄柳尚疏。
天童好真伴，何日更相亲。
目极伤千里，怀君不自持。
花开子留树，草长根依土。
已有求闲意，相期在暮年。
得意且宁省，人生难此还。
关塞三千里，烟花一万重。
有时载酒来，不与清风遇。
诗好几时见，书成无信将。
春风不知信，轩盖独迟迟。
晚来天色好，独出江边步。
息心归静理，爱道坐中宵。
山空松子落，幽人应未眠。
久别闲游伴，频劳问疾书。
鸟喧群木晚，蝉急众山秋。
水如银度烛，云似玉披衣。
碧树来户阴，丹霞照窗明。
物情趋势利，吾道贵闲寂。
昼景委红叶，月华销绿苔。
秋风已伤骨，更带竹声吹。
吏散重门掩，僧来闭阁闲。
泉临香涧落，峰入翠云多。
寥寥唯玄虚，至乐在神王。
由来病根浅，易见药功成。
不见侵山叶，空闻拂地枝。
日光随意落，河水任情流。
星辰朝帝处，鸾鹤步虚声。
几年潭上过，何待雪中归。
惊涛千万里，无乃见钟山。
闲看行近远，西去受降城。
大风将小雅，一字尽千金。
秋风夜渡河，吹却雁门桑。
穷途别故人，京洛泣风尘。
他乡有明月，千里照相思。
谁能驾飞车，相从观海外。
圣明殊未至，离乱更应多。
第一莫若禅，第二无如醉。
此别又千里，少年能几时。
衔来多野鹤，落处半灵泉。
君子知我心，因之为羽翼。
无客尽日静，有风终夜凉。
下有无事人，竟日此幽寻。
有句虽如我，无心未似君。
如何贫书生，只献安边策。
旅梦虫催晓，边心雁带还。
见药芳时采，逢花好处攀。
仰德心如是，清风不我传。
闲居见清景，高兴从此始。
经营上元始，断手宝应年。
楚岸收新雨，春台引细风。
白日又黄昏，所悲瑶草空。
前林夏雨歇，为我生凉风。
前溪徒自绿，子夜不闻歌。
行年过始衰，秋至独先悲。
辛勤来到此，容易便言回。
今朝一度见，赤色照人寒。
野径春草中，郊扉夕阳后。
因思市朝人，方听晨鸡鸣。
晴山疏雨后，秋树断云中。
落日下河源，寒山静秋塞。
出处似殊致，喧静两皆禅。
照岸花分彩，迷云雁断行。
乱流江渡浅，远色海山微。
异俗非乡俗，新年改故年。
不识阳关路，新从定远侯。
时来极天人，道在岂吟叹。
带雾昏河浪，和尘重客衣。
三山果不见，九仙忽悠悠。
一阁见一郡，乱流仍乱山。
旧国无归思，秋堂梦战时。
老年疏世事，幽性乐天和。
暮雪同行少，寒潮欲上迟。
雪深扬子岸，看柳尽成梅。
月色明如昼，虫声入户多。
谷暗千旗出，山鸣万乘来。
虽倚三阶正，终愁万国翻。
江岸一相见，空令惜此分。
秋天殊未晓，风雨正苍苍。
讵知留镜石，长与法轮圆。
浪花开已合，风文直且连。
及至干霄日，何人复居此。
本无文字学，何有往来书。
行见日月疾，坐思道路长。
灯尽梦初罢，月斜天未明。
徒嗟白日暮，坐对黄云生。
忧喜皆心火，荣枯是眼尘。
鹤鸣金阙丽，僧语竹房邻。
少者任所归，老者无所携。
采菊偏相忆，传香寄便风。
淮南旧烟月，孤棹更逢秋。
殿堂花覆席，观阁柳垂疏。
岸回惊水急，山浅见天多。
已知嗟不起，未许醉相留。
烟霞与虫鸟，和气将美雨。
鼓角缘边郡，川原欲夜时。
此地回鸾驾，绿溪转翠华。
秦人纵相识，多少别离情。
作诗无知音，作不如不作。
古今留不得，离别又潜生。
芳心幸如此，佳人时不同。
会寻名山去，岂复望清辉。
去日重阳后，前程菊正芳。
谁为李白后，为访锦官城。
西汉亲王子，成都老客星。
家本洞湖上，岁时归思催。
寄卧郊扉久，何门致此身。
早莺留客醉，春日为人迟。
安得生羽毛，千春卧蓬阙。
人生不如意，十乃居七八。
常见今之人，其心或不然。
今子南且北，岂非亦有图。
碧华映朱实，攀折青春时。
更观尘世外，梦境复何为。
一帆何处去，正在望中微。
景夕残霞落，秋寒细雨晴。
有用虽自伤，无心复招疾。
心中又无事，坐任白日移。
异地还相见，平生问可知。
上郡归来梦，那知锦字诗。
借问桃将李，相乱欲何如。
邑里经多难，儿童识五兵。
四顾疑无地，中流忽有山。
池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。
树寒稀宿鸟，山迥少来僧。
萝月延步虚，松花醉闲宴。
家集四百卷，独立天地经。
夜归何用烛，新月凤楼西。
停车楚城下，顾我不念程。
钓鱼非一岁，终日只如此。
木落寒山静，江空秋月高。
如何西府欢，尚念东吴远。
黄叶覆溪桥，荒村唯古木。
薄叶风才倚，枝轻雾不胜。
绿树低官舍，青山在县门。
山川去何岁，霜露几逢秋。
唯应一处住，方得不相思。
在越居何寺，东南水路归。
欲就林中醉，先期石上眠。
唯有当秋月，空照野人园。
我饮不在醉，我欢长寂然。
首夏林壑清，薄暮烟霞上。
近寺僧邻静，临池鹤对闲。
江城今夜客，还与旧乌啼。
人间都未识，天上忽先开。
长安不觉远，期遂一名回。
此中如传舍，但自立功名。
岳阳贤太守，应为改乡名。
长闲羡云鹤，久别愧烟萝。
日宇开初景，天词掩大风。
相思不可见，空望牛女星。
战胜真才子，名高动世人。
别筵寒日晚，归路碧云生。
君有贤主将，何谓泣途穷。
夜钓洞庭月，朝醉巴陵市。
华彩诚可爱，生理苦已伤。
久卧青山云，遂为青山客。
晓鼓人已行，暮鼓人未息。
河阳花作县，秋浦玉为人。
客愁当暗满，春色向明归。
家声三相后，公事一人前。
承明那足厌，车服愧无功。
策杖迎诗客，归房理病身。
无家对寒食，有泪如金波。
终南与清都，烟雨遥相通。
江树连官舍，山云到卧床。
二毛非骑省，朝镜忽秋风。
影落长江水，声悲半夜风。
题诗饮酒后，只对诸峰眠。
避贤初罢相，乐圣且衔杯。
众峰带云雨，清气入我庐。
怀哉二夫子，念此无自轻。
关山马上曲，相送不胜情。
有树巢宿鸟，无酒共客醉。
清风一朝胜，白露忽已凝。
周郎不须顾，今日管弦调。
鹤动池台影，僧禅雨雪声。
移家还作客，避地莫知贤。
楚女当时意，萧萧发彩凉。
日晚宿留城，人家半掩门。
献岁受朝时，鸣钟宴百官。
人生不期老，华发谁能避。
霜露多前感，丘园想旧风。
谁信后庭人，年年独不见。
城边楼枕海，郭里树侵湖。
水急三巴险，猿分五岭愁。
二月冰雪深，死尽万木身。
昔我为近臣，君常稀到门。
道直身还在，恩深命转轻。
分散多如此，人情岂自由。
冥心归大道，回首笑吾徒。
孤峰临万象，秋气何高清。
日宴方云罢，人逸马萧萧。
雁影愁斜日，莺声怨故林。
独弃长沙国，三年未许回。
未得归山去，频升谢守堂。
愁为终日客，闲过少年身。
孤舟百口渡，万里一猿声。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
沙明连浦月，帆白满船霜。
心知楚天远，目送沧波流。
淮水春流清，楚山暮云白。
天碧台阁丽，风凉歌管清。
安知广成子，不是老夫身。
悲风四边来，肠断白杨声。
地虚草木壮，雨白桃李赤。
相思俱老大，又见一年新。
清晨步前林，江色未散忧。
柳色早黄浅，水文新绿微。
直道多不偶，美才应息机。
月出波上时，人归渡头宿。
琴书散明烛，长夜始堪终。
闲忆草堂路，相逢非素期。
河流无日夜，河上有神仙。
国风犹在咏，江汉近南阳。
更宜林下雨，日晚逐行车。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
酒纵山中性，诗留海上名。
分与仙山背，多年负翠微。
去国来几时，江上秋三至。
无成归故国，上马亦高歌。
举世无相识，终身思旧恩。
与师俱是梦，梦里暂相逢。
夏云随北帆，同日过江来。
乱后故乡宅，多为行路尘。
日夕望三山，云涛空浩浩。
曾忆旧游无，香山明月夜。
谁家羽林将，又逐凤书飞。
永日空林下，心将何物亲。
尽日草深映，无风舟自闲。
借问所哭谁，无非故交亲。
出处贵明白，故吾今有云。
题诗招上相，看雪下南山。
昔时人已没，今日水犹寒。
夕阳高鸟过，疏雨一钟残。
留欢达永夜，清晓方言还。
莫辞终夜饮，朝起又营营。
夜竹深茅宇，秋亭冷石床。
谁怜一寒士，犹望照东邻。
青山对芳苑，列树绕通津。
凉冷三秋夜，安闲一老翁。
以此名字低，不如风中尘。
上异西河夏，中非北海玄。
梦边催晓急，愁处送风频。
树密昼先夜，竹深夏已秋。
会须朝阙去，只有画图看。
独凌寒气发，不逐众花开。
常言梦归处，泉石寒更静。
背风藏密叶，向日逐疏枝。
竹园秋水净，风苑雪烟开。
怅望相送还，微阳在东岭。
白日鸟影过，青苔龙气浮。
清节往来苦，壮容离别衰。
日日采莲去，洲长多暮归。
绿林行客少，赤壁住人稀。
百尺江上起，东风吹酒香。
就此微茫中，争先未尝已。
绿竹含新粉，红莲落故衣。
川色晴犹远，乌声暮欲栖。
潭影竹间动，岩阴檐外斜。
云生高高步，泉洒田田衣。
晚鲜讵几时，驰景还易阴。
饮酒或垂钓，狂歌兼咏诗。
如闻风过尘，不动井中水。
兰叶一经霜，香销为赠轻。
君兼莲幕贵，我得桂枝荣。
车马回应晚，烟光满去程。
迹登霄汉上，无路接烟波。
悠然越山川，复此恨离异。
何穷对酒望，几处卷帘愁。
养生非酒病，难隐是诗名。
归来却到时，不复重知处。
出门无所待，徒步觉自由。
市楼逢酒住，野寺送僧归。
封内如太古，时危独萧然。
为谁留此物，意在眼中青。
人生各有恋，岂不怀所安。
一承黄竹咏，长奉白茅居。
有时出东户，更欲檐下坐。
岳阳天水外，念尔一帆过。
晚凉生玉井，新暑避烟松。
闻弹一夜中，会尽天地情。
引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。
嘉节在阳数，至欢朝野同。
东洛居贤相，南方待本师。
正是月明夜，陶家见远公。
胜地临鸡浦，高会偶龙池。
春光白门柳，霞色赤城天。
关西旧业在，夜夜梦中还。
在世即应老，他乡又欲春。
此乐从中来，他人安得知。
奇峰出奇云，秀木含秀气。
同心久为别，孤兴那对此。
诗酒相牵引，朝朝思不穷。
芳草离离思，悠悠春梦余。
少华与首阳，隔河势争雄。
旧交因贵绝，新月对愁生。
如何致一杯，醉后无所知。
春归华柳发，世故陵谷变。
旧居三顾后，晚节重幽寻。
宁问春将夏，谁论西复东。
不见江东弟，高歌泪数行。
人多爱师句，我独知师意。
玉英期共采，云岭独先过。
此别不可道，此心当语谁。
文雅一何盛，林塘含馀清。
住此修行过，春风四十年。
独与山中人，无心生复灭。
外却浮华景，中含教化情。
之子期宿来，孤琴候萝径。
西楚见南关，苍苍落日间。
每别不知处，见来长后生。
明朝金井露，始看忆春风。
苍苍几万里，目极令人愁。
家山不在此，至此可归休。
气象须文字，逢君大雅篇。
平生闻高义，书剑百夫雄。
千室但扫地，闭关人事休。
相逢须强笑，人世别离频。
竟日馀香在，过时独秀难。
圣期在宁乱，士马兴太原。
半岁光阴在，三朝礼数迁。
出山还已醉，谢客旧能诗。
去世能成道，游仙不定家。
还有渔舟在，时时梦里归。
暗想山中伴，如今尽白头。
有鸟在其间，达晓自悲吟。
远山横落日，归鸟度平川。
时说秋归梦，峰头雪满床。
长忆分携日，正当摇落时。
明主虽然弃，丹心亦未休。
知音不可遇，才子向天涯。
物性虽摇落，人心岂变衰。
宁知故园月，今夕在兹楼。
春寒宜酒病，夜雨入乡愁。
梦回三楚寺，寒入五更衣。
片云生断壁，万壑遍疏钟。
河梁送别者，行哭半非亲。
洛水碧云晓，吴宫黄叶时。
所以日阳中，向君言自在。
正是忆山时，复送归山客。
想昔年欢笑，恨今日分离。
清谷长雷雨，丹青凝霜烟。
此时虚白首，徒感武皇恩。
秋寒林叶动，夕霁月华新。
别时春风多，扫尽雪山雪。
彼美要殊观，萧条见远情。
更听春燕语，妾亦不如他。
湘潭春水满，岸远草青青。
君若欲高卧，但自深掩关。
春愁正断绝，春鸟复哀吟。
期月终迷化，三年讵有成。
岂无故乡路，路远未成归。
湖广舟自轻，江天欲澄霁。
谁知市南地，转作壶中天。
况以北窗下，梦游清溪阴。
贫居岂及此，要自怀归忆。
持谢众人口，销尽犹是金。
天中鹤路直，天尽鹤一息。
别筵欲尽秋，一醉海西楼。
礼乐光辉盛，山河气象幽。
独逢回雁去，犹作旧行飞。
月明见古寺，林外登高楼。
春风江上使，前日汉阳来。
寒光照旌节，关路晓无尘。
今日狂歌客，谁知入楚来。
郡依封土旧，国与大名新。
自叹淮阳卧，谁知去国心。
与君方掩泪，来客是知心。
白鱼臣作伴，相对舞王舟。
情知独难守，又是一阳春。
离堂千里客，归骑五陵人。
传灯皆有分，化俗独无涯。
永怀故池馆，数子连章句。
吾师雨花外，不下十年馀。
月色入闲轩，风声落高树。
生全应有地，长愿乐交亲。
赤亭仍数里，夜待安流还。
峡开四千里，水合数百源。
窗中三楚尽，林上九江平。
才高四五尺，势若干青霄。
离居见新月，那得不思君。
微泉声小雨，异木色深冬。
塞草迎军幕，边云拂使轩。
应当结沉抱，难从兹夕眠。
三江路千里，五湖天一涯。
童颜终不改，绿发尚依然。
世乱同南去，时清独北还。
草青临水地，头白见花人。
云雨易分散，山川长间之。
昨夜山北时，星星闻此钟。
花含欲语意，草有斗生心。
兰气入幽帘，禽言傍孤枕。
亦过小丹阳，应知百城贵。
道直去官早，家贫为客多。
孤钟鸣大岸，片月落中流。
妾心合君心，一似影随形。
喧静各有路，偶随心所安。
此曲太古音，由来无管奏。
色宜波际绿，香爱雨中新。
未得青云志，春同秋日情。
为谢登龙客，琼枝寄一攀。
离筵罢多酒，起地发寒塘。
孤舟越客吟，万里旷离襟。
鸿都问词客，他日莫相忘。
乱后他乡节，烧残故国春。
去指龙沙路，徒悬象阙心。
旧好肠堪断，新愁眼欲穿。
功成弃之去，乘龙上天游。
长日容杯酒，深江净绮罗。
花柳三春节，江山四望悬。
放鹤临山阁，降龙步石桥。
怜君从此去，日夕望三湘。
别客曾留药，逢舟或借风。
越水风浪起，吴王歌管沈。
众星罗青天，明者独有月。
南去远三京，三湘五月行。
歌声入空尽，舞影到池闲。
泣凝不可消，恨壮难自降。
曾参与游夏，达者得升堂。
我有肠中结，知君解不得。
欲成云海别，一夜梦天涯。
芳草看无厌，青山到未期。
惊鸿一断行，天远会无因。
可怜无事人，未能笑得尔。
来酌林中酒，去耕湖上田。
忧人席不暖，残月马上明。
素衣京洛尘，归棹过南津。
三荆忽有赠，四海更相亲。
青春浩无际，白日乃迟迟。
白云本无心，悠然伴幽独。
晴引鹤双舞，秋生蝉一声。
路翻平楚阔，草带古淮新。
成功解相访，溪水桃花流。
浮云悲晚翠，落日泣秋风。
故人营此地，台馆尚依依。
少年趋盛府，颜色比花枝。
北渚水云叶，南塘烟雾枝。
去国身将老，流年雁又来。
穷达恋明主，耕桑亦近郊。
相思春树绿，千里亦依依。
云间辞北阙，树里出西秦。
瑶琴山水曲，今日为君弹。
若说无心法，此光如有情。
冰雪背秦岭，风烟经武关。
悠悠到乡国，远望海西天。
五湖僧独往，此去与谁期。
女几知君忆，春云相逐归。
泛响何清越，随风散杳冥。
从来二千石，天子命唯良。
夜到清溪宿，主人碧岩里。
望鸟指乡远，问人愁路疑。
半生吟欲过，一命达何难。
卷帘无俗客，应只见云来。
仰看云中雁，禽鸟亦有行。
何处深春好，春深老宿家。
夜静管弦绝，月明宫殿秋。
青松临古路，白月满寒山。
关东归不得，岂是爱他乡。
从此共君游，无烦用冠带。
去后期招隐，何当复此言。
寒生五湖道，春入万年枝。
何辞桂江远，今日用贤秋。
何川是多处，应绕羽人家。
出郭喜见山，东行亦未远。
常语亦关诗，常流安得知。
识来无定居，此去复何如。
林间暑雨歇，池上凉风起。
迟迟日气暖，漫漫雪天春。
方知省事将，动必谢前群。
宿云低迥盖，残月上虚轮。
故园伊川上，夜梦方山花。
上延北原秀，下属幽人居。
差池是秋赋，何以暂怀安。
素艳拥行舟，清香覆碧流。
终悲去国远，泪尽竹林前。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
今朝丹阙下，更入白眉人。
古树苍烟断，虚亭白露寒。
语命心堪醉，伤离梦亦愁。
从容未归去，满地生青苔。
吾友见尝少，春风去不归。
万里来又去，三湘东复西。
千秋空树影，犹似覆长禅。
曲岸风雷罢，东亭霁日凉。
何事长淮水，东流亦不闲。
未曾无兴咏，多谢沈东阳。
林下高眠起，相招得句时。
秋天木叶干，犹有白花残。
风雨去愁晚，关河归思凉。
东西生日月，昼夜如转珠。
东风二月天，春雁正离离。
白云随凤管，明月在龙楼。
潮水还归海，流人却到吴。
念此居处近，各为衣食牵。
为报参玄者，山山月色同。
空馀负樵者，岭上自相逢。
不识本真性，与道转悬远。
汉节同归阙，江帆共逐臣。
独为成名晚，多惭见友人。
苍苍龙阙晚，九陌杂香尘。
灵药出西山，服食采其根。
便道访情亲，东方千骑尘。
长来逢九日，难与菊花别。
君恩不禁春，昨夜花中宿。
有兴常临水，无时不见山。
遗教光文德，兴王叶梦期。
闲地唯东都，东都少名利。
五老回无计，三峰去不成。
近夜山更碧，入林溪转清。
恋本亦何极，赠言微所求。
听歌送离曲，且驻木兰船。
长安醉眠客，岂知新雁来。
九江寒露夕，微浪北风生。
中庭无平地，高下随所陈。
回感帝子心，空堂有烟雨。
又期攀桂后，来赏百花繁。
田鹤望碧霄，舞风亦自举。
自酌还自饮，非名又非利。
调古清风起，曲终凉月沉。
怅望牵牛星，复为经年隔。
窗横暮卷叶，檐卧古生枝。
独恨鱼鸟别，一飞将一沉。
烟霞霄外静，草露月中繁。
香飘诸天外，日隐双林西。
诸侯百步迎，明君九天忆。
献书双阙晚，看月五陵秋。
偶得幽闲境，遂忘尘俗心。
夷荡长如此，威灵不复留。
更看秋草暮，欲共白云还。
相去万馀里，遥传此夜心。
明蒙竹间亭，天暖幽桂碧。
笑指云萝径，樵人那得知。
春天无停雪，沧海无停津。
万里归人少，孤舟行路难。
行入七叶堂，烦暑随步失。
江陵识遥火，应到渚宫城。
步到竹丛西，东望如隔帘。
共负他乡骨，归来藏故丘。
病宜多宴坐，贫似少攀缘。
谁言不同赏，俱是醉花间。
相识未十日，相知如十年。
白日若不落，红尘应更深。
东方发车骑，君是上头人。
无穷菊花节，长奉柏梁篇。
人怜全盛日，我爱半开时。
干时虽苦节，趋世且无机。
惜哉旷微月，欲济无轻舟。
况我有金兰，忽尔为胡越。
江城寒角动，沙洲夕鸟还。
圆月当新霁，高楼见最明。
危桥横古渡，村野带平林。
凉吹从何起，中宵景象清。
一半与怀王，一半与周至。
纷纷门外雪，城中鼓声绝。
不同天苑景，先得日边春。
南庭结白露，北风扫黄叶。
飞阁青霞里，先秋独早凉。
对连时亦早，交喜岁才周。
去此近城阙，青山明月初。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
采山仍采隐，在山不在深。
不往过应少，悲来下独迟。
亦是茫茫客，还从此别离。
晚叶低众色，湿云带繁暑。
封章既不下，故旧多惭颜。
张筵白鸟起，扫岸使君来。
片云闲似我，日日在禅扉。
同舟南浦下，望月西江里。
广陌垂花影，遥林起雨声。
将牛何处去，耕彼西阳城。
还将两行泪，遥寄海西头。
寂寂孤月心，亭亭圆泉影。
他时谁共说，此路我曾经。
晚凉疏雨绝，初晓远山稀。
作诗通小雅，献赋掩长杨。
旧里情难尽，前山赏未迷。
高人叶高志，山服往山家。
坐石落松子，禅床摇竹阴。
月尽愁难尽，年新愁更新。
七泽云梦林，三湘洞庭水。
久住巴兴寺，如今始拂衣。
萧萧凉雨歇，境物望中闲。
疑怀无所凭，虚听多无端。
老人在南极，地远光不发。
从来攀凤足，生死恋光辉。
玉树起凉烟，凝情一叶前。
鸟惊疑欲曙，花笑不关春。
真我性无主，谁为尘识昏。
北风吹别思，落月度关河。
常思扬子云，五藏曾离身。
抱明中不隐，含净外疑虚。
照人长一色，江月共凄清。
念此早归来，莫作经年别。
浦外传光远，烟中结响微。
独吟黄叶乱，相去碧峰多。
许生五台宾，业白出石壁。
今朝石门会，千古仰斯文。
同时六学士，五相一渔翁。
坐观万象化，方见百年侵。
难终清夜坐，更听说安边。
无复愁烦暑，回山翠阁危。
倾国徒相看，宁知心所亲。
欲投莲岳夏，初过竟陵春。
如何一落地，又作九曲泉。
烟尘侵火井，雨雪闭松州。
破月衔高岳，流星拂晓空。
月色四时好，秋光君子知。
我觉秋兴逸，谁云秋兴悲。
客喜非实喜，客悲非实悲。
净与溪色连，幽宜松雨滴。
此生迷有著，因病得寻师。
冥冥无再期，哀哀望松柏。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
鸿雁几时到，江湖秋水多。
饮酒眼前乐，虚名何处有。
远客偏相忆，登城独不归。
锦字凭谁达，闲庭草又枯。
静对连云阁，晴闻过阙车。
为尔一伤嗟，自弃非天弃。
初月出不高，众星尚争光。
异国有归兴，去乡无客愁。
莫言相见阔，天上日应殊。
玉真之仙人，时往太华峰。
江上柳能长，行人恋尊酒。
山东征战苦，几处有人烟。
家人应有梦，远客已无肠。
今日边庭战，缘赏不缘名。
燕燕知何事，年年应候来。
雨暗迷津时，云生望乡处。
天明江雾歇，洲浦棹歌来。
今夜沧州夜，沧州夜月圆。
远水月未上，四方云正开。
为照离人恨，亭亭到晓光。
北风送微寒，徒侣勤远征。
夜高星辰大，昼长天地分。
青春不出门，坐见野田花。
应怜后行雁，空羡上林枝。
易过唯冬日，难销是老愁。
曾逢异人说，风景似桃源。
北首辞明主，东堂哭大臣。
世路还相见，偏堪泪满衣。
因风离海上，伴月到人间。
重惜林亭晚，上路满烟霞。
床前看月光，疑是地上霜。
晴开万井树，愁看五陵烟。
更遇樵人问，犹言过数峰。
清川带长薄，车马去闲闲。
极目故关道，伤心南浦花。
灵山缘未绝，他日重来寻。
失地颜色改，伤根枝叶残。
寺北闻湘浪，窗南见岳云。
恐失东人望，其如西极存。
尚想争名者，谁云要路居。
身为苦寒士，一笑亦感恩。
清风行处来，白露寒蝉急。
闲园清气满，新兴日堪追。
几看春草绿，又见塞鸿过。
雨馀林气静，日下山光夕。
丹心江北死，白发岭南生。
林泉明月在，诗酒故人同。
客程江外远，归思夜深多。
悠然钓台下，怀古时一望。
河低宫阁深，灯影鼓钟曙。
龙门水西寺，夜与远公期。
因书今日意，遍寄诸亲故。
归梦当时断，参差欲到家。
此景正寥落，为君玄发衰。
京洛风尘久，江淮音信稀。
莫令芳树晚，使我绿尊空。
前日远岳僧，来时与开关。
传者不足信，见景胜如闻。
坐久松阴转，吟馀蝉韵移。
旧庐云峰下，献岁车骑归。
昔往今来归，绝景无不经。
远道俱为客，他乡共在原。
几宿得欢笑，如今成别离。
一溪松色古，半夜鹤声寒。
十月阴气盛，北风无时休。
多情怀酒伴，馀事作诗人。
月明移舟去，夜静魂梦归。
不闻车轮声，后会将何时。
高步前山前，高歌北山北。
会从玄石饮，云雨出圆丘。
讵劳才子赏，为入国人诗。
若道长安近，何为更不来。
金谷如相并，应将锦帐回。
小苑宜春望，宫池柳色轻。
猿清独宿处，木落远行时。
为余理还策，相与事灵仙。
独行看影笑，闲坐弄琴声。
于君自有属，物外岂能轻。
翠羽虽成梦，迁莺尚后群。
共看西陵暮，秋烟起白杨。
古今流不尽，流去不曾回。
绿芳暗楚水，白鸟飞吴烟。
失途走江汉，不能有其功。
朝别使君门，暮投江上村。
苔绕溪边径，花深洞里人。
静枕听蝉卧，闲垂看水流。
微风方满树，落日稍沉城。
分向空山老，何言上苑来。
明年又相见，还恐是愁中。
丛石依古城，悬泉洒清池。
日夕猿鸟伴，古今京洛尘。
佳人不在兹，春光为谁惜。
去国渡关河，蝉鸣古树多。
事边仍恋主，举酒复悲歌。
微形藏叶里，乱响出风前。
日色隐空谷，蝉声喧暮村。
回首江南岸，青山与旧恩。
明月出天山，苍茫云海间。
鸟影沉沙日，猿声隔树烟。
天台多道侣，何惜更南游。
莺啼芳树暖，燕拂回塘满。
才薄命如此，自嗟兼自疑。
不堪闻别引，沧海恨波涛。
诗犹少绮美，画肯爱丹青。
客自长安来，还归长安去。
野露通宵滴，溪烟尽日蒙。
若得闲无事，长来寄此生。
向此师清业，如何方可攀。
花远重重树，云轻处处山。
常见高人说，犹来不偶然。
燕去鸿方至，年年是别离。
如何与君别，又是菊花时。
莫随征将意，垂老事轻车。
早知清净理，常愿奉金仙。
共有春山兴，幽寻此日同。
二友华省郎，俱为幕中客。
十年守章句，万事空寥落。
猿声乡梦后，月影竹窗中。
结交期一剑，留意赠千金。
将知老僧意，未必恋松关。
送君江南去，秋醉洛阳酒。
何事成迁客，思归不见乡。
江南成久客，门馆日萧条。
终令思故郡，烟火满晴川。
明日旧山去，其如相望何。
对酒但知饮，逢人莫强牵。
桂宫明月夜，兰殿起秋风。
鹤静疏群羽，蓬开失众芳。
门前车马道，一宿变江河。
雄剑四五动，彼军为我奔。
留情清景宴，朝罢有馀闲。
客上应无路，人传或见灯。
吾皇爱清静，莫便结吾庐。
春城雨雪霁，古寺殿堂明。
落日更萧条，北风动枯草。
雪盖宫楼闭，罗幕昏金翠。
艳回秦女目，愁处越人心。
露湿幽岩桂，风吹便坐桑。
晓日临窗久，春风引梦长。
最宜霜后地，偏称雪中天。
春归花殿暗，秋傍竹房多。
渚云愁正断，江雁重惊悲。
有如林中竹，忽被风吹折。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
高阁水风清，开门日送迎。
明主无由见，群公莫与言。
此时无他事，来寻不厌重。
林卧避残暑，白云长在天。
洛阳归老日，此县忽为君。
英贤虽异世，自古心相许。
赏心既如此，对酒非徒然。
非关无烛罢，良为羁思催。
桃李今无数，从兹愿比方。
茅檐燕去后，樵路菊黄时。
世上方传教，山中未得归。
寄言好生者，休说神仙丹。
今朝一开口，语少意何深。
伊余更何事，不学此翁休。
五龙金作友，一子玉为人。
时清公赋薄，力勤地利繁。
动时垂露滴，攀处拂衣香。
无言即相别，此处不迷津。
秋风几西笑，抱玉但伤心。
夕与人群疏，转爱丘壑中。
拂衣向西来，其道直如弦。
渐觉潮初上，凄然多暮愁。
雨馀沙草绿，云散岸峰青。
轻波向海疾，浮云归谷早。
我今欲四十，秋怀亦可知。
江头一声起，芳岁已难留。
美名人不及，佳句法如何。
物情须重德，时论在明公。
飞舞北风凉，玉人歌玉堂。
掩泪山阳宅，生涯此路穷。
金省方秋作，瑶轩直夜凭。
吾曾弄海水，清浅嗟三变。
三元有真人，与我生道骨。
寥落千馀里，山高水复清。
幽芳无处无，幽处恨何如。
车马上河桥，城中好天气。
遍观今时人，举世皆尔为。
自为洛阳客，夫子吾知音。
闲吟秋景外，万事觉悠悠。
江草将归远，湘山独往深。
此别各多事，重逢是几时。
今朝游宴所，莫比天泉池。
丽日登岩送，阴云出野迎。
夜闲须尽醉，莫负百年心。
寒更玉漏催，晓色御前开。
少年为长史，东去事诸侯。
入山初有雪，登路正无尘。
忆昔少年时，求神愿成长。
千家事胜游，景物可忘忧。
二子不宜尔，将疑断还不。
带病吟虽苦，休官梦已清。
吟余何所忆，圣主尚宵衣。
何处难忘酒，朱门羡少年。
白首无子孙，一生自疏旷。
赏异尚可贵，赏潜谁能容。
始知相结密，不及相结疏。
洛下吟诗侣，南游只有君。
馆空吟向月，霜曙坐闻更。
忽闻荆山子，时出桃花源。
勤强所不及，于人或未然。
共嗟无此分，虚管太湖来。
琴信有时罢，剑伤无处留。
落霞明楚岸，夕露湿吴台。
听雨宿吴寺，过江逢越人。
奇功非长世，今馀草露台。
花飞鸟亦散，洒泪秋风前。
春天行故楚，夜月下清淮。
不酌他乡酒，惟堪对楚山。
庭闲云满井，窗晓雪通山。
有山来枕上，无事到心中。
宁辞重重别，所叹去何之。
八荒平物土，四海接人烟。
宅生惟海县，素业守郊园。
今宵醉有兴，狂咏惊四邻。
宫中照黄帝，曾得化为仙。
日暮出古城，野田何茫茫。
鱼沉池水碧，鹤去松枝轻。
昔见历阳山，鸡笼已孤秀。
终计依门馆，何疑不化鳞。
安得相如草，空馀封禅文。
日高山露解，飞入菊花中。
别离非一处，此处最伤情。
行人临水去，新咏复新悲。
秋月离喧见，寒泉出定闻。
长途发已久，前馆行未至。
昨日北湖梅，开花已满枝。
醉里因多感，愁中欲强言。
自兹延圣历，谁不驻年光。
惜看难过日，自落不因风。
当年若同访，合得伴吟云。
如何当春死，不及群草生。
唯爱隐几时，独游无何乡。
云移河汉浅，月泛露华清。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。
朝日出其东，我常坐西偏。
夜吟关月苦，秋望塞云高。
秋风始摇落，秋水正澄鲜。
暮角寒山色，秋风远水波。
归人失旧里，老将守孤城。
息驾依松岭，高阁一攀缘。
自无飞仙骨，欲度何由敢。
正恨归期晚，萧萧闻塞鸿。
凭高聊一望，乡思隔吴门。
十载奉戎轩，日闻君子言。
纵得红沾露，争如绿带春。
近臣那得识，禅客本无名。
千年清德水，九折满荣光。
借问作何色，不红亦不紫。
林中空寂舍，阶下终南山。
辞秦经越过，归寺海西峰。
白石床无尘，青松树有鳞。
今日送春心，心如别亲故。
生长太平日，不知太平欢。
空山行客少，独树晚蝉多。
五湖生夜月，千里满寒流。
海外归书断，天涯旅鬓残。
一第时难得，归期日已过。
一兴八百年，一死望夷宫。
太守今何在，行春去不归。
安知南山桂，绿叶垂芳根。
去去访林泉，空谷有遗贤。
生离两不见，万古难为情。
剑留南斗近，书寄北风遥。
共作月中声，孤舟发乡思。
主人既多闲，有酒共我倾。
诗得如何句，仙游最胜宫。
看花兴未休，已散曲江游。
东风吹暖气，消散入晴天。
岂易及归荣，辛勤致此名。
南望天无涯，孤帆落何处。
坐携馀兴往，还似未离群。
始惭当此日，得作自由身。
唯应采灵药，更不别营心。
惟有草堂僧，陈诗在石壁。
起灭信易觉，清真知有所。
未能消积雪，已渐少回风。
残雪半成水，微风应欲春。
每蒙天一笑，复似物皆春。
猿声虽此夜，不是别家愁。
我何良叹嗟，物理固自然。
三川徒有主，风景属闲人。
甘谷行初尽，轩台去渐遥。
为文彼何人，想见下笔时。
尚有馀芳在，犹堪载酒来。
边柳三四尺，暮春离别歌。
宿雨川原霁，凭高景物新。
一城先见日，百里早惊春。
客宾于中接，儿孙向后传。
与师不动游，游此无迹门。
天子不见知，群公讵相识。
相见故明月，浮云共我归。
高风吹不尽，远树得偏多。
起雁看荒草，惊波尚白沙。
相对终无语，争先各有心。
斜日背乡树，春潮迎客船。
幸近幽人屋，霜根结在兹。
后会不期日，相逢应信缘。
龙门人少到，仙棹自多停。
碧涧去年会，与师三两人。
片帆背风渚，万里还湘洲。
野水平桥路，春沙映竹村。
暮雨衣犹湿，春风帆正开。
忘忧题此观，为乐赏同心。
今夕复何夕，共此灯烛光。
海云侵鬓起，边月向眉残。
宾友仰称叹，一生何所求。
南登小桂岭，却望归塞鸿。
东风引碧草，不觉生华池。
塞寺几僧在，关城空自归。
永怀同年友，追想出谷晨。
客泪收回日，乡心寄落潮。
紫阁旧房在，新家中岳东。
道胜他图薄，身闲白日长。
漏从吟里转，月自坐来明。
千秋谷门外，明月照西园。
相思禁烟近，楼上动吟魂。
风烟结远恨，山水含芳意。
后夏仍多病，前书达几封。
今日灵台下，翻然却是愁。
不知云上雁，何得每年归。
若逢汉武帝，还是李延年。
泣尽无人问，容华落镜中。
常思将道者，高论地炉傍。
西上君飞盖，东归我挂冠。
我志如鱼乐，君词称凤衔。
此游幽胜后，来梦亦应重。
宿梦感颜色，若与白云期。
侵僧半窗月，向客满襟风。
能令暂开霁，过是吾无求。
前月发安西，路上无停留。
长风驱松柏，声拂万壑清。
五岳期双节，三台空一星。
万木无一叶，客心悲此时。
高堂惟两别，此别是荣归。
前村山路险，归醉每无愁。
安得在一方，终老无送迎。
夜夜梦莲宫，无由见远公。
辰州万里外，想得逐臣心。
绮罗徒满目，山水不离心。
情知两处望，莫怨独相思。
越客新安别，秦人旧国情。
终日空林下，何人识此情。
春山临远壑，水木自幽清。
相别竟不得，三人同远游。
悲欢两相极，以是半日中。
九江春水阔，三峡暮云深。
秋风圣主曲，佳气史官书。
欲有知音者，异乡谁可求。
一公何不住，空有远公名。
日日湖水上，好登湖上楼。
礼罢知何适，随云入帝乡。
忆在江南日，同游三月时。
吹角动行人，喧喧行人起。
二山信为美，王屋人相待。
忆昔门馆前，君当童子年。
我来不及此，独立钟山孤。
忽忆南涧游，衣巾多云气。
寄语边塞人，如何久离别。
敢投归山吟，霞径一相访。
能令许玄度，吟卧不知还。
同志幸同年，高堂君独还。
迎我出秦关，送我入楚泽。
春尽年华少，舟通景气长。
罗浮南海外，昔日已闻之。
泛桂迎尊满，吹花向酒浮。
朝赏暮已足，图归愿无馀。
微微西风生，稍稍东方明。
愿作深山木，枝枝连理生。
任性常多出，人来得见稀。
吴中高宴罢，西上一游秦。
声断碧云外，影孤明月中。
集诗应万首，物象遍曾题。
逢山即堪隐，何路可图荣。
随云拜东皇，挂席上南斗。
一枕西山外，虚舟常浩然。
晨光秋更远，暑气夏常轻。
如看浮阙在，稍觉逐风迁。
两度长安陌，空将泪见花。
南岸犹残雪，东风未有波。
得意今如此，清光不可攀。
剑阁缘空去，西南转几州。
待我适东越，相携上白楼。
风波千里别，书信二年稀。
清高疑对竹，闲雅胜闻琴。
况复白头人，追怀空望望。
桂子月中落，天香云外飘。
长安一分首，万里隔烟波。
四十归燕字，千年外始吟。
昔常咏遗风，著为十六篇。
何言一水浅，似隔九重天。
百越去魂断，九疑望心死。
文武皆王事，轮心不为名。
几日应晴去，孤舟且欲归。
更悲西塞别，终夜绕池行。
莫泥关河险，多游自远行。
六出凝阴气，同云指上天。
童年随法侣，家世本儒流。
露晓红兰重，云晴碧树高。
三楚足深隐，五陵多少年。
胡越方杳杳，车马何迟迟。
莺啼正隐叶，鸡斗始开笼。
木落众峰出，龙宫苍翠间。
雨吟堪极目，风度想惊魂。
各在天一涯，信美非吾有。
几年一会面，今日复悲歌。
日暮游清池，疏林罗高天。
东越常悬思，山门在永嘉。
一望云复水，几重河与关。
斋钟知渐近，枝鸟下生台。
未定却栖息，前头江海分。
岁月三年远，山川九泽长。
送君不尽意，书及雁回峰。
空馀今夜月，长似旧时悬。
自非旷士怀，登兹翻百忧。
云与轻帆至，山将本寺空。
洒之北原上，不待秋风至。
息驾非穷途，未济岂迷津。
相见各头白，其如离别何。
晚花红艳静，高树绿阴初。
雨歇河珠定，云开谷鸟还。
世路争名利，深山独结茅。
闲来发其机，旋旋沈平绿。
立马千山暮，回舟一水香。
乘风音响远，映日羽毛新。
鸿雁向南时，君乘使者传。
即出黄沙在，何须白发侵。
薄霜澄夜月，残雪带春风。
何事灵台客，狂歌自不知。
今宵松月下，门闭想安禅。
客行皆有为，师去是闲游。
千峰路盘尽，林寺昔何名。
闻兹若念兹，小子当自见。
见底高秋水，开怀万里天。
星宫含雨气，月殿抱春辉。
上客南台至，重阳此会文。
水竹谁家宅，幽庭向苑门。
尚言春花落，不知秋风起。
斯人不重见，将老失知音。
烟景冷苍茫，秋深夜夜霜。
风雷吟不觉，猿鹤老为期。
几度怀君夜，相逢出梦迟。
野花开石镜，云叶掩山楼。
惊禽时并起，闲客数相逢。
相思俱老大，浮世如流水。
意中云木秀，事外水堂闲。
延我入深竹，暖我于小堂。
送经还野苑，移石入幽林。
风尘终不解，江汉忽同流。
新诗劳见问，吟对竹林风。
无烦寻道士，不要学仙方。
六年沧海寺，一别白莲池。
江山历全楚，河洛越成周。
甘分长如此，无名在圣朝。
来往天地间，人皆有离别。
却寻溪中水，还望岩下石。
携酒且高歌，人生得几何。
云水方浩浩，离忧何平时。
水中看树影，风里听松声。
闻君家海上，莫与燕同归。
自从弃官来，家贫不能有。
升沉应已定，不必问君平。
未得从师去，人间万事劳。
七贵留不住，孤云出更孤。
散从天上至，集向琼台飞。
对酒弹古琴，弦中发新音。
舍舟应转地，邻接意如何。
乡关百战地，归去始休军。
石面横琴坐，松阴采药行。
云飞同去国，星散各殊方。
独身居处静，永夜坐时多。
曾宿三巴路，今来不愿听。
人心风不吹，波浪高百尺。
六宫攀不住，三岛去相招。
平明及西塞，已先投沙伴。
行乐三春节，林花百和香。
平明江雾寒，客马江上发。
云月孤鸿晚，关山几路愁。
微臣谢时菊，薄采入芳丛。
幸得依阴处，偏宜带月看。
宜阳南面路，下岳又经过。
复与夜雨和，游人听堪老。
翠被已销香，梦随寒漏长。
闲卧观物化，悠悠念无生。
之子未得意，贫病客帝城。
春游何处尽，欲别几迟回。
语少心长苦，愁深醉自迟。
终日草堂间，清风常往还。
山下望山上，初疑不可攀。
与我为同志，如君能几人。
东流两三片，应在夜泉中。
五月长斋月，文心苦行心。
松和巢鹤看，果共野猿分。
临风重回首，掩泪向庭花。
独鸟下东南，广陵何处在。
夜听四邻乐，朝寻九陌花。
野客赏应迟，幽僧闻讵足。
即居吾君手，照出天下心。
吾行遍九州，此风皆已无。
岂非天道短，岂非人道长。
不如贫贱日，随分开愁眉。
海曲沾恩泽，还生比目鱼。
原野多丘陵，累累如高台。
转来深涧满，分出小池平。
岳信僧传去，仙香鹤带归。
忆昔初及第，各以少年称。
伊昔会禅宫，容辉在眼中。
度岭逢朝雪，行看马迹深。
灵山含道气，物性皆自然。
移愁来手底，送恨入弦中。
佳人不在此，恨望阶前立。
韵流多入洞，声度半和云。
心中与之然，托兴每不浅。
物尚犹如此，人争合偶然。
叹息是游子，少年还白头。
苍苍落日时，鸟声乱溪水。
万里清江上，三年落日低。
鸿雁向西北，飞书报天涯。
白头辞北阙，沧海是东邻。
世事关情少，渔家寄宿多。
官路好禽声，轩车驻晚程。
庭前看玉树，肠断忆连枝。
珠树共飞栖，分封受紫泥。
今年已入手，余事岂关身。
过桥分野色，移石动云根。
一生为远客，几处未曾游。
古之得仙道，信与元化并。
山南柳半密，谷北草全稀。
是日孤舟客，此地亦离群。
道隐不可见，灵书藏洞天。
夜深秋洞里，风雨报龙归。
老年唯自适，生事任群儿。
壮夫或未达，十步九太行。
下床高数尺，倚杖没中洲。
御气三秋节，登高九曲门。
幽境此何夕，清光如为人。
昔我十年前，与君始相识。
梅花寒待雪，桂叶晚留烟。
况此朱门内，君家新引泉。
夜来花欲尽，始惜两三枝。
十年江汉客，几度帝京游。
游丝何所似，应最似春心。
不解胡人语，空留楚客心。
无风萝自动，不雾竹长昏。
落日辞故人，自醉不关酒。
僧归夜船月，龙出晓堂云。
生计甘寥落，高名愧自由。
明时自堪恋，不是不知机。
自怜心问景，三岁客长沙。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
花乱似无主，鹤鸣疑有仙。
梦永秋灯灭，吟孤晓露明。
愿随白云驾，龙鹤相招寻。
暗闻歌吹声，知是长安路。
合居长树下，那称众人间。
万里长相思，终身望南月。
楚水空浮烟，江楼望归客。
烟波日已远，音问日已绝。
丹诚空有梦，肠断不禁春。
送客攀花后，寻僧坐竹时。
雅曲终难和，徒自奏巴人。
朝阳凤安在，日暮蝉独悲。
众木尽摇落，始见竹色真。
未晓征车度，鸡鸣关早开。
千里远山碧，一条归路长。
此地隐微径，何人得长生。
故国三千里，新春五十年。
长吟碧云合，怅望江之幽。
梅月来林寺，冥冥各闭门。
使君徒说好，不只怨离群。
竹屋清江上，风烟四五家。
幽阴月里细，冷树雪中高。
人生五马贵，莫受二毛侵。
龙钟兼老病，更有重来期。
不是前山色，能伤愁客心。
高楼当此夜，叹息未应闲。
行人随旅雁，楚树入湘云。
但对松与竹，如在山中时。
更问蜀城路，但逢巴语人。
能在人代中，遂将人代隔。
蝉鸣秋雨霁，云白晓山高。
每劳苍生念，不以黄屋尊。
上去无得得，下来亦悠悠。
留诗千岁鹤，送客五云车。
离亭一会宿，能有几人同。
惟有旧巢燕，主人贫亦归。
故园归有日，诗酒老生涯。
遇圣惜年衰，报恩愁力小。
独坐有所思，夫君鸾凤章。
水坐怜秋月，山行弄晚芳。
感叹发秋兴，长松鸣夜风。
风帘摇烛影，秋雨带虫声。
世上桃李树，但结繁华子。
如此来几时，已过六七秋。
萝木静蒙蒙，风烟深寂寂。
内殿频征入，孤峰久作期。
高人多爱静，归路亦应同。
玉人下瑶台，香风动轻素。
天文日月丽，朝赋管弦新。
旧日仙成处，荒林客到稀。
四海求玄理，千峰绕定身。
邻里无烟火，儿童共幽闲。
茫茫斗星北，威服古来难。
千里入黄云，羁愁日日新。
惟馀两乡思，一夕度关山。
十载不封侯，茫茫向谁说。
道性宜如水，诗情合似冰。
秋风帆上下，落日树沈昏。
落日悬高殿，秋风入洞房。
故乡可忆处，遥指斗牛西。
花径须深入，时光不少留。
坐孤雪扉夕，泉落石桥时。
秦人入云去，知向桃源里。
一日又将暮，一年看即残。
万里亦未遥，喧静终难群。
楼下长江路，舟车昼不闲。
萧条金陵郭，旧是帝王州。
忽然风雷至，惊起池中物。
城花春正发，岸柳曙堪攀。
楚翁秦塞住，昔事李轻车。
一通红锦重，三事紫罗轻。
称意太平年，愿子长相忆。
鸟去天路长，人愁春光短。
要路推高足，空林寄一身。
阳月南飞雁，传闻至此回。
还嗟帝乡远，空望白云浮。
为旅春风外，怀人夜雨间。
无由碧潭饮，争接绿萝枝。
已有空乐好，况闻青猿哀。
家住幽都远，未识气先感。
况此残灯夜，独宿在空堂。
策马既长远，云山亦悠悠。
异乡何可住，况复久离群。
高林月初上，远水雾犹昏。
永日应无食，经宵必有诗。
自解书生咏，愁猿莫夜吟。
摇落伤年日，羁留念远心。
开颜酌美酒，乐极忽成醉。
寒月此宵半，春风旧岁馀。
数峰太白雪，一卷陶潜诗。
深竹与清泉，家家桃李鲜。
无穷名利尘，轩盖逐年新。
古之贤达者，与世竟何异。
平津东阁在，别是竹林期。
旧诗多忘却，新酒且尝看。
病起见庭竹，君应悲我情。
归云无处灭，去鸟何时还。
且知荣已隔，谁谓道仍同。
一灯心法在，三世影堂空。
遗名复避世，消夏还消忧。
岳馆逢朝霁，关门解宿阴。
不得家人哭，劳君行路悲。
明月又不驻，渐下西南天。
独与寒山别，行当暮雪时。
一点前村火，谁家未掩扉。
到县余花在，过门五柳闲。
沙平古树迥，潮满晓江晴。
为近东西路，长悬离别情。
所怨天尽处，何人见光辉。
客中何所有，春草渐看长。
吴山迟海月，楚火照江流。
七十未成事，终南苍鬓翁。
明朝窗下照，应有鬓如丝。
重九思嘉节，追欢从谢公。
及看花落后，却忆未开时。
道士无白发，语音灵泉清。
性疏常爱卧，亲故笑悠悠。
啼破相思梦，帘卷金泥凤。
人言苦夜长，穷者不念明。
日日趋黄阁，应忘云海边。
不辞攀折苦，为入管弦声。
石楼云一别，二十二三春。
至今蓬池上，远集八方宾。
只因厌烦暑，永日坐霜台。
正宜清路望，潜起滴阶愁。
竟日门长掩，相逢草自残。
新岁芳梅树，繁花四面同。
密洒虚窗晓，狂飘大野寒。
如何教下士，容易信长生。
莫愁春又过，看著又新春。
满眼思乡泪，相嗟亦自嗟。
晨浦鸣飞雁，夕渚集栖鸿。
绮殿笼霞影，飞阁出云心。
空殿看人入，深宫羡鸟飞。
露荷散清香，风竹含疏韵。
空居法云外，观世得无生。
至宝不自宝，照古还照今。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
吟此可达观，世言何足听。
明年何处见，尽日此时心。
旷野何萧条，青松白杨树。
一带窗间月，斜穿枕上生。
问津窥彼岸，迷路得真车。
妾思宵徒静，君恩日更疏。
落雁迷沙渚，饥乌集野田。
殷勤猿与鸟，唯我独何心。
山寺偶相逢，眼青胜山色。
旧国指飞鸟，沧波愁旅人。
云低春雨后，风细暮钟时。
汉水行人少，巴山客舍稀。
别尔东南去，悠悠多悲辛。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
相梦如相见，相思去后频。
高斋常见野，愁坐更临门。
孤云将野鹤，岂向人间住。
旌旗云里度，杨柳曲中喧。
心为明时尽，君门尚不容。
直性身难达，良时日易低。
城阙居年满，琴尊俗事稀。
大士看心后，中宵清漏长。
灵境物皆直，万松无一斜。
似闻胡骑走，失喜问京华。
水岸衔阶转，风条出柳斜。
唯无难夜日，不得似仙家。
但能一官适，莫羡五侯尊。
鱼乐随情性，船行任去留。
夏游穷塞路，春醉负秦花。
莫将流水引，空向俗人弹。
非关从小学，应是数生修。
长往期非晚，半生闲有余。
昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城。
若以贫无计，何因事有成。
遥夜一美人，罗衣沾秋霜。
倚树无言久，攀条欲放迟。
何事伤客情，何人归帝京。
穷达皆由命，何劳发叹声。
故山有深霞，未如旌旗红。
离筵不隔日，那得易为情。
自为仍自爱，清净里寻思。
年长金迹浅，地久石文疏。
客心俱念远，时雨自相留。
春风若为别，相顾起尊前。
黄花宜泛酒，青岳好登高。
虽之桂岭北，终是阙庭南。
爱眠知不醉，省语似相疏。
日中为一乐，夜半不能休。
坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。
荒村三数处，衰柳百余年。
老年哭酒时，声韵随生沉。
下楼闲待月，行乐笑题诗。
唯应化行后，吟句上闲楼。
胜事唯愁尽，幽寻不厌迟。
学堂日无事，驱马适所愿。
梅花交近野，草色向平池。
酒因朝太子，诗为乐贤王。
风色忽西转，坐为千里分。
日往无复见，秋堂暮仍学。
寥寥高松下，独有闲云归。
天长落日远，水净寒波流。
鳞影朝犹落，繁阴暮自寒。
清水见白石，仙人识青童。
晚成犹有分，欲采未过时。
微才如可寄，赤县有乡亲。
故池残雪满，寒柳霁烟疏。
池分八水背，峰作九山疑。
寒树风难静，霜郊夜更闲。
玄成知必大，宁是泛沧浪。
相见不相亲，不如不相见。
偶然著道书，神人养生理。
渐能高酒户，始是入诗狂。
今年京城内，死者老少并。
暮景斜芳殿，年华丽绮宫。
纵然自称心，又不合众人。
春至苔为叶，冬来雪作花。
昨来何以至，为吾暂时出。
城池春足雨，风俗夜迎神。
到家拜亲时，入门有光荣。
江上日多雨，萧萧荆楚秋。
今日思归客，愁容在镜悬。
赠远虚盈手，伤离适断肠。
别殿秋云上，离宫夏景移。
孤城易水头，不忘旧交游。
点点抱离念，旷怀成怨歌。
楚俗少相知，远游难称情。
不成高枕梦，复作绕阶行。
帝里峰头出，邻家树色新。
本以势利交，势尽交情已。
已闻成竹木，更道长儿童。
月色遍秋露，竹声兼夜泉。
积水自成阴，昏昏月映林。
烦昏一日内，阴暗三四殊。
多谢青溪客，去去赤松游。
南楼取凉好，便送故人归。
月留三夜宿，春引四山行。
白日急于水，一年能几时。
之官未入境，已有爱人心。
何事长江上，萧萧出塞吟。
独夜羁愁客，惟知惜故年。
嗟不逢明盛，胡能照隐微。
雪户掩复明，风帘卷还落。
幽明长隔此，歌哭为何人。
高秋日月清，中气天地正。
寄语少年子，无辞归路遥。
多故堪伤骨，孤峰好拂衣。
此曲怨且艳，哀音断人肠。
乱蓬无根日，送子入青塞。
潜书周隐士，白云今有期。
节变云初夏，时移气尚春。
今日龙门下，谁知文举才。
河洲花稍白，关塞叶初黄。
不知心大小，容得许多怜。
旧国在梦想，故人胡且越。
山县风光异，公门水石清。
发迹来南海，长鸣向北州。
旧宅带流水，平田临古村。
孤韵似有说，哀怨何其深。
海内无烟夜，天涯有月时。
白花摇凤影，青节动龙文。
流水通归梦，行云失故关。
闲窗结幽梦，此梦谁人知。
烛斜初近见，舟重竟无闻。
路远无人去，山空有鸟啼。
生为醉乡客，死作达士魂。
上林千里近，应见百花飞。
柳带谁能结，花房未肯开。
世薄人不贵，兹山唯白云。
他日沧浪水，渔歌对白头。
细滴随杯落，来声就浦分。
寻僧白岩寺，望月谢家楼。
东观今多事，应高白马生。
莫叹万重山，君还我未还。
盛明良可遇，莫后洛城游。
我虽不能饮，君时醉如泥。
不应将共醉，年去远催人。
骨若比流水，四海有还魂。
水花秋始发，风竹夏长清。
鼓棹烟波暖，还京雨露新。
世事终成梦，生涯欲半过。
生涯能几何，常在羁旅中。
路入江波上，人归楚邑东。
一夕三改变，梦心不惊疑。
学成不求达，道胜那厌贫。
渐向浮生老，前期竟若何。
谁肯功成后，相携扫石眠。
日短觉易老，夜长知至寒。
苍苍水雾起，落落疏星没。
响发行云驻，声随子夜新。
不荣三入地，还美再临时。
迢迢芳园树，列映清池曲。
对月光宜并，临池影不孤。
听说两京事，分明皆眼前。
上山下山去，千里万里愁。
去年无花看，今年未看花。
鱼鸟为徒侣，烟霞是往还。
自为千里别，已送几人归。
酌我莫忧狂，老来无逸气。
江外多山水，招要步马来。
乃知东海水，清浅谁能问。
轻叶独悠悠，天高片影流。
稍穷樵客路，遥驻野人居。
春光先自暖，阳艳暗相催。
非阁复非船，可居兼可过。
诸侯迎上客，小吏拜官郎。
行观向子赋，坐忆旧邻情。
一年一日雨，底事太多晴。
星为潭底珠，云是波中烟。
自来此村住，不觉风光好。
不求朝野知，卧见岁华移。
时复一延首，忆君如眼前。
忽报阳春曲，纵横恨不如。
相送难相别，南风入夏初。
万国尽分照，谁家无此明。
山河方入望，风日正宜诗。
晚带城遥暗，秋生峰尚奇。
石帆摇海上，天镜落湖中。
日暮下山来，月明上山去。
寂寞前山暮，归人樵采歌。
此生都是梦，前事旋成空。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
飞雨过池阁，浮光生草树。
月圆年十二，秋半每多阴。
常闻积归思，昨夜又兼秋。
双眉灯下扫，不待镜台前。
不见钓鱼人，渐入秋塘水。
尘机性非便，静境心所著。
非关怜翠幕，不是厌朱楼。
荆扉但洒扫，乘闲当过歇。
敢谓神仙手，多怀老比丘。
丝管清且哀，一曲倾一杯。
池碧将还凤，原清再问牛。
无人能咏史，独自月中行。
昔在九江上，遥望九华峰。
日下大江平，烟生归岸远。
迎霜红叶早，过雨碧苔鲜。
路曲回轮影，岩虚传漏声。
所对但群木，终朝无一言。
远近高低树，东西南北云。
落日啼猿里，同人有信来。
独有知时鹤，虽鸣不缘身。
殷勤清远峡，留恋北归人。
朱门争先开，车轮满路傍。
一室背灯卧，中宵扫叶声。
楚外离空早，关西去已迟。
以心应所求，尽家犹为轻。
孤舟且莫去，前路水云深。
林下听法人，起坐枯叶声。
心知别君后，开口笑应稀。
收身归关东，期不到死迷。
积雨晴时近，西风叶满泉。
共是悲秋客，那知此路分。
但恐明见累，何愁暗难托。
殷勤如念我，遗尔挂冠心。
乡里游从旧，儿童内外亲。
朱颜去复去，白发新更新。
无将为邑志，一酌澄波馀。
忽然遗我物，谁复分是非。
别后边庭树，相思几度攀。
昨日山水游，今朝花酒宴。
中宵吟有雪，空屋语无灯。
度溪犹忆处，寻洞不知名。
花枝栖晚露，峰叶度晴云。
同流有谁共，别著国风清。
少年不得志，走马游新市。
怜肠愁欲断，斜日复相催。
人生不再好，鬓发白成丝。
从今一分散，还是晓枝禽。
坐见绕岸水，尽为还海波。
从来送客处，今日自魂销。
一酌发好容，再酌开愁眉。
下分征客路，上有美人愁。
古木花犹发，荒台路未迁。
雪下桂花稀，啼乌被弹归。
桐庐归旧庐，垂老复樵渔。
门开青草日，楼闭绿杨风。
万里无归信，伤心看斗牛。
至今有遗爱，日暮人凄凄。
行行车与马，不尽洛阳尘。
达士无不可，至人岂偏为。
却笑江南客，梅落不归家。
门前桃李树，一径已阴成。
自是君不来，非关故山远。
方朝太素帝，更向玉清天。
非不欲前去，此情非自由。
只应宵梦里，诗兴属池塘。
辛勤长在学，一室少曾开。
路行沙不绝，风与雪兼来。
暗草霜华发，空亭雁影过。
人生如石火，为乐长苦迟。
赤日莫斜照，清风多遥吹。
月中松露滴，风引鹤同闻。
晚景千峰乱，晴江一鸟迟。
寻花入幽径，步日下寒阶。
新霁洛城端，千家积雪寒。
所从文且武，不战自应宁。
五日一朝天，南山对明镜。
边城多远别，此去莫徒然。
松声寒后远，潭色雨余新。
巴江秋月新，阁道发征轮。
旧国连青海，归程在白云。
章句三生学，清凉万里游。
凤池分直夜，牛渚泛舟年。
故人日已远，身事与谁论。
东门有行客，落日满前山。
才薄知无用，安贫不自危。
犹言日尚早，更向九龙津。
唯应谢内史，知此道心澄。
有路有西东，天涯自恨同。
楚客秋江上，萧萧故国情。
青青遥满目，万里伤心归。
京洛八九春，未曾花里宿。
此石依五松，苍苍几千载。
摇笔望白云，开帘当翠微。
自著衣偏暖，谁忧雪六花。
殷勤不得语，红泪一双流。
偶入横山寺，湖山景最幽。
云雨一消散，悠悠关复河。
想见秦城路，人看五马来。
一一旋成泥，日暮有风雨。
千人万人中，一人两人知。
情亲不避马，为我解霜威。
野兴引才子，独行幽径迟。
远峰明夕川，夏雨生众绿。
开门复动竹，疑是故人来。
坐倾数杯酒，卧枕一卷书。
昨日照红颜，今朝照白丝。
南山与秋色，气势两相高。
几时休旅食，何夜宿江村。
林中才有地，峡外绝无天。
不易为离抱，江天即见鸿。
犹自闻钟角，栖身可在深。
风清想林壑，云湿似江淮。
白马方依汉，朱星又入秦。
不见休上人，空伤碧云思。
北土非吾愿，东林怀我师。
交情频更好，子有古人风。
津渡逢清夜，途程尽翠微。
晴分五湖势，烟合九夷居。
从戎依远地，无日见家山。
翻悲广成子，闲气说长生。
诸侯不得友，天子不得臣。
风土无劳问，南枝黄叶稀。
古树秋中叶，他乡病里身。
君来几何时，仙台应有期。
枝间喜不去，原上急曾经。
鸟栖红叶树，月照青苔地。
家林沧海东，未晓日先红。
门外车马喧，门里宫殿清。
碧水摇空阁，青山绕吹台。
还如朝镜里，形影两分明。
独有狂歌客，来承欢宴馀。
不得师相访，难将道自开。
寒食百花时，红繁香满枝。
那时离别后，入梦到如今。
如是用身心，无乃自伤残。
寥寥分远望，暂得一开颜。
从骑尽幽并，同人皆沈谢。
十五入汉宫，花颜笑春红。
香发王孙草，春生君子风。
年来人更老，花发意先衰。
初晴迎早夏，落照送残春。
玉关音信断，又见发庭梅。
至今清风来，时时动林树。
极目鸟频没，片时云复轻。
终古已寂寂，举世何营营。
奉使往长安，今承朝野欢。
我爱周息元，忽起应明主。
哀歌西京市，乃与夫子亲。
白头吟处变，青眼望中穿。
佳人不兹期，怅望别离时。
幸因辞旧谷，从此及芳晨。
我欲随客去，累重不解飞。
相招能不厌，山舍为君移。
长歌白水曲，空对绿池华。
定定住天涯，依依向物华。
言之烧人心，事去不可招。
向晚禅堂掩，无人空夕阳。
轩车自来往，空名对清阴。
能使万物荣，不能变羁愁。
江乡十年别，京国累日同。
到此分南北，离怀岂易收。
彼曲既在斯，我正实在兹。
君家在河北，我家在山西。
应叹沈冥者，年年津路迷。
七十难可期，一丘乃微尚。
乃知阴与晴，安可无此君。
今日又明日，自知心不闲。
城前兵马过，城里人高卧。
霁云明孤岭，秋水澄寒天。
雁宿常连雪，沙飞半渡河。
洞天应不远，鸾鹤向人飞。
云起山城暮，沈沈江上天。
携手桂枝下，属词山之幽。
何以好识字，识字胜他人。
五落洞庭叶，三江游未还。
昔为薄命妾，无日不含愁。
禁漏来遥夜，山泉落近邻。
彼来此已去，外馀中不足。
多病仍多感，君心自我心。
闲门横古塘，红树已惊霜。
五月天山雪，无花只有寒。
艳倾吴国尽，笑入楚王家。
一中纷下来，势若风雨随。
五言五百篇，七字七十九。
去岁频相访，今来见亦疏。
大周天阙路，今日海神朝。
海上山不浅，天边人自来。
碧海广无际，三山高不极。
戎马生郊日，贤人避地初。
但有尊中物，从他万事休。
尽室遍相将，中方上下方。
天涯同此路，人语各殊方。
疏野还如旧，何曾称在城。
月明溪水上，谁识步虚声。
公心外国说，重望两朝推。
从此分杯后，相思何处寻。
独步诗名在，只令故旧伤。
驻马渡江处，望乡待归舟。
出户愁为听，从风洒客衣。
离居偏入听，况复送归舟。
林回天阙近，雨过石门青。
垂杨真可怜，地胜觉春偏。
画阁馀寒在，新年旧燕归。
心是伤归望，春归异往年。
高飞人未还，一帘风月闲。
昔似玄云光，今如素丝色。
客至应消病，僧来欲破禅。
竹阴移冷月，荷气带禅关。
角断孤城掩，楼深片月斜。
至适无梦想，大和难名言。
当非草木意，信是故时人。
玄元九仙主，道冠三气初。
鸟飞千白点，日没半红轮。
停杯看柳色，各忆故园春。
落花流涧水，明月照松林。
春雨枕席冷，窗前新禽鸣。
见酒兴犹在，登山力未衰。
莫信张公子，窗间断暗期。
西风寂寥地，唯我坐忘还。
厌逐青林客，休吟白雪歌。
愿此为东风，吹起枝上春。
行逢二月半，始足游春骑。
老病南征日，君恩北望心。
露下蝉声断，寒来雁影连。
大江开宿雨，征棹下春流。
十年来复去，不觉二毛生。
胜绝惊身老，情忘发兴奇。
吾子此归宁，风烟是旧经。
故侣不可追，凉风日已寒。
后会花宫子，应开石上禅。
静思寻去路，急绕落来泉。
南楚征途阔，东吴旧业空。
千峰对古寺，何异到西林。
苍苍竹林暮，吾亦知所投。
江流通地骨，山道绕天台。
清赏非素期，偶游方自得。
寒衣著已尽，春服与谁成。
岂知晨与夜，相代不相见。
欲识相思苦，空山啼暮猿。
茫茫四海间，此苦唯君知。
树隔朝云合，猿窥晓月啼。
寒日行深山，路由谷中村。
晚游临碧殿，日上望春亭。
长往期非晚，半生闲有馀。
野径无来客，寒风自动门。
水云孤棹去，风雨暮春寒。
身闲白日长，何处不寻芳。
人心期际会，凤翼许迁延。
素怀出尘意，适有携手客。
秋来桐暂落，春至桃还发。
独悲形解后，谁听广陵弦。
广泽去无边，夜程风信偏。
独悬秦台上，万象清光里。
待月登楼夜，何人相伴闲。
同时趋府客，此日望尘迎。
卧病谁能问，闲居空物华。
兵马守西山，中国非得计。
度月光无隔，倾河影不分。
岁晚斋居寂，情人动我思。
代公存绿绮，谁更寄清音。
牵驱入市门，行者不为留。
其如美人面，欲见杳无缘。
宝镜似空水，落花如风吹。
夜灯分楚塞，秋角满湘船。
乃是天镜中，分明画相似。
吾尝静自思，往往夜达晨。
不知人意远，渐觉鸟飞低。
此意非夫子，余人多不知。
岩鸟共旅宿，草虫伴愁吟。
潮声迎法鼓，雨气湿天香。
广庭竹阴静，华池月色寒。
大宁犹未到，曾渡北浮桥。
云起龙沙暗，木落雁行秋。
众音徒起灭，心在净中观。
云汉尔固知，胡为不轻举。
此去三梁远，今来万里携。
掩关寒过尽，开定草生新。
犹是南州吏，江城又一春。
对月五六人，管弦三两事。
勿云不相送，心到青门东。
东风吹客梦，西落此中时。
相看临远水，独自上孤舟。
摇落行人去，云山向越多。
欲问因何事，春风亦不知。
世事徒乱纷，吾心方浩荡。
水花寒落岸，山鸟暮过庭。
方知得意者，何必乘朱轮。
倚杖看孤石，倾壶就浅沙。
每得樵风便，往来殊不难。
降霜归楚夕，星冷玉泉秋。
山川多少地，郡邑几何人。
冠盖游梁日，诗书问志年。
得地已经岁，清音昼夜闻。
官情随日薄，诗思入秋多。
伊昔黄花酒，如今白发翁。
春晓游禽集，幽庭几树花。
江北烟光里，淮南胜事多。
一向风前乱，千条不可寻。
吟倚雨残树，月收山下村。
井邑周秦地，山河今古情。
台岭生奇树，佳名世未知。
顾我由群从，逢君叹老成。
壮士不曾悲，悲即无回期。
驻舟春溪里，皆愿拜灵颜。
年侵频怅望，兴远一萧疏。
影随流水急，光带落星飞。
经寒丛竹秀，人静片云闲。
千里何萧条，草木自悲凉。
众夫指之笑，谓我知不明。
欲问今宵乐，但听歌声齐。
平生共贫苦，未必日成欢。
自古为君道，垂衣致理难。
陶令八十日，长歌归去来。
将何一枝桂，容易赏名贤。
何谢新安水，千寻见底清。
行行何时到，谁能定归期。
唯愁音响绝，晓色出都城。
忽闻迁谷鸟，来报五陵春。
蜀川新草木，秦日旧楼台。
久坐难辞醉，衰年亦暂狂。
不须应独感，三载已辞家。
青帝固有心，时时漏天意。
连营一百万，六合如可有。
咏诗怀洛下，送客忆山东。
孤怀归静夜，远会隔高秋。
归献西陵作，谁知此路长。
何如集贤第，中有平津池。
百年明素志，三顾起新恩。
昔年经此地，终日是红尘。
十年居此溪，松桂日苍苍。
终期还此去，世事只如然。
愿引他时事，移君此日心。
常恨结欢浅，各在天一涯。
欲别湖上客，暮期西林还。
西塞长云尽，南湖片月斜。
到家成一醉，归马不能骑。
妾有盘龙镜，清光常昼发。
翻然远求友，岂独双归林。
木落园林旷，庭虚风露寒。
天下虽云大，同声有几人。
几行归去尽，片影独何之。
我看岳西云，君看岳北月。
独树月中鹤，孤舟云外人。
待得孤月上，如与佳人来。
行襟海日曙，逸抱江风入。
钟残含细韵，烟灭有余香。
梦兰他日应，折桂早年知。
日落红尘合，车马乱纵横。
驱车方向阙，回首一临川。
僧房来往久，露井每同观。
比心明可烛，拂面爱还吹。
故事三台盛，新文六义全。
旧日重阳日，传杯不放杯。
念远长劳望，朝朝草色深。
天涯将野服，阙下见乡亲。
郡斋师去后，寂寞夜吟稀。
我亦游山者，常经旧所经。
山中有春草，长似寄相思。
流水何山分，浮云空中遇。
琴尊唯待处，风月自相寻。
生人为死别，有去无时还。
相思三十年，忆昨犹儿童。
雨色春愁里，潮声晓梦中。
日夕竟无事，诗书聊自强。
坐觉烟尘扫，秋风古北平。
北地春光晚，边城气候寒。
常恐更衰老，强饮亦无欢。
数州消息断，愁坐正书空。
井气通潮信，窗风引海凉。
却访巴人路，难期国士恩。
佳辰无白日，宾阁有青苔。
今为青宫长，始来游此乡。
鸡鸣村舍遥，花发亦萧条。
宫漏传残夜，城阴送早凉。
上林神君宫，此地即明庭。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
若问相思意，随君万里游。
密竹已成暮，归云殊未极。
况闻楚泽香，适与秋风期。
关河别去水，沙塞断归肠。
雪影含花落，云阴带叶昏。
失意还独语，多愁只自知。
露彩朝还冷，云峰晚更奇。
塞草连天暮，边风动地秋。
凄凄生馀寒，殷殷兼出雷。
谁知怀玉者，含响未吟晨。
年来未归客，马上春欲暮。
少壮能几时，鬓发各已苍。
二室凌青天，三花含紫烟。
不复见故人，一来过故宅。
春馀草木繁，耕种满田园。
流年五十前，朝朝倚少年。
日暖山初绿，春寒雨欲晴。
独卧时易晚，离群情更伤。
雅叹游方盛，聊非意所亲。
谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。
最羡归飞燕，年年在故乡。
如何战未胜，曾是教所牵。
语尽意不尽，路长愁更长。
君言催我老，已是去年诗。
孤峰含紫烟，师住此安禅。
寒文趋浦急，圆折逐烟浮。
莫尽关关兴，羁愁正厌生。
孤舟多逸兴，谁共尔为邻。
尚文须献赋，重道莫论兵。
谁能绝人命，以作时世贤。
何必言梦中，人生尽如梦。
别为一天地，下入三泉路。
孤云与归鸟，千里片时间。
驱驰非吾愿，虚怀浩已盈。
非是淮阳薄，丘中只望还。
君去问相识，几人今白头。
陌上人皆惜，花间鸟亦悲。
有情天地内，多感是诗人。
岂是无多士，偏蒙不弃才。
为问幽兰桂，空山复若何。
苦向壶中去，他年许我寻。
极浦明残雨，长天急远鸿。
结根未得所，愿托华池边。
浅井仙人境，明珠海客灯。
荣路期经济，唯应在至公。
他时因咏作，犹得比南金。
天开吹角出，木落上楼高。
何当载酒来，共醉重阳节。
无事含闲梦，多情识异香。
万国争名地，吾师独此闲。
嘉期何处定，此晨堪寄情。
诚知厌朝市，何必忆江湖。
共言晨省日，便是昼游归。
鹤有不群者，飞飞在野田。
何处难忘酒，霜庭老病翁。
烟月期同赏，风波勿异行。
西泛平湖尽，参差入乱山。
河帆因树落，沙鸟背潮飞。
尽日无僧倚，清风长有余。
古来传胜异，人去学神仙。
今来各何在，老去随所托。
作吏无能事，为文旧致功。
我醉君复乐，陶然共忘机。
晚色将秋至，长风送月来。
自省曾追赏，无如此日情。
见彼物遂性，我亦心适然。
如何不相见，倚遍寺前松。
太岁当头坐，诸神不敢当。
我来不外适，幽抱自中微。
来逢人已去，坐见柳空垂。
鬓发三分白，交亲一半无。
喜鱼在深处，幽鸟立多时。
薄烟衰草树，微月迥城鸡。
湖南安背水，峡内忆行春。
过尽少年日，尚如长转蓬。
素业在山下，青泉当树阴。
岁阴中路尽，乡思先春来。
西浮入天色，南望对云阙。
唯馀好文客，时得咏幽兰。
陈药初和白，新经未入黄。
海岳南归远，天门北望深。
轩后上天时，攀龙遗小臣。
半空飞下水，势去响如雷。
开门望长川，薄暮见渔者。
疏中思水过，深处若山连。
上林草尽没，曲江水复结。
天地空销骨，声名不傍身。
床前有新酒，独酌还独尝。
年历复年历，卷尽悲且惜。
初日满阶前，轻风动帘影。
远忆沧洲岸，寒连暮角城。
带竹新泉冷，穿花片月深。
日出气象分，始知江湖阔。
残春过楚县，夜雨宿吴洲。
无辞一杯酒，昔日与君深。
罢战回龙节，朝天上凤池。
今朝云细薄，昨夜月清圆。
鬓入新年白，颜无旧日丹。
谁问乌台客，家山忆桂丛。
静想青云路，还应寄此身。
难将一人手，掩得天下目。
明日东南路，穷荒雾露天。
看看西来月，移到青天心。
岂是笼中物，云萝莫更寻。
寄身千载下，聊游万物初。
高车入郡舍，流水出关城。
纵步不知远，夕阳犹未回。
玉京烟雨断，巴国梦魂归。
一年巴郡守，半年南宫郎。
楚客怨逢秋，闲吟兴非一。
连檐对双树，冬翠夏无尘。
遥望不可到，苍苍烟树昏。
渐觉家山小，残程尚几年。
愿将今日乐，长奉圣明君。
二十青宫吏，成名似者稀。
旋风天地转，急雨江河翻。
暮尘微雨收，蝉急楚乡秋。
静坐山斋月，清溪闻远流。
又过雁门北，不胜南客悲。
声名佳句在，身世玉琴张。
田园经雨水，乡国忆桑耕。
山明月露白，夜静松风歇。
僧中难得静，静得是吾师。
弦望如朝夕，宁嗟蜀道行。
过此一壶外，悠悠非我心。
终当从此望，更与道人言。
欲识短复长，君看寒又暖。
细雨湿不暗，好风吹更明。
乱水林中路，深山雪里钟。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
清华两辉映，闲步亦窥临。
河梁人送别，秋汉雁相鸣。
伊昔临大道，歌钟醉高台。
吾君内举圣，远合至公情。
酒虚留客尽，灯暗远更残。
甘露盈条降，非烟向日生。
名公作逐臣，驱马拂行尘。
阳春已三日，会友闻昨夜。
千秋万岁名，寂寞身后事。
若有新春者，西来信勿忘。
汉苑残花别，吴江盛夏来。
是遇皆新赏，兹游若旧年。
帝城宜春入，游人喜意长。
若教相见密，肯恨别离重。
出城人迹少，向暮鸟声哀。
多惭恩未报，敢问路何长。
地湿烟尝起，山晴雨半来。
清兴未云尽，烟霞生夕林。
色宜波际绿，香异雨中新。
全神不言命，所尚道家流。
远闻和晓梦，相应在诸邻。
龙种生南岳，孤翠郁亭亭。
青青东郊草，中有归山路。
夜殿若山横，深松如涧凉。
背河见北雁，到洛问东人。
天边又相送，肠断故园秋。
犹思闲语笑，未忘旧交亲。
偏似南浮客，悠扬无所依。
林下僧无事，江清日复长。
秋思朝来起，侵人暑稍微。
云生阴海没，花落春潭空。
月下何所有，一树紫桐花。
百年受命短，光景良不足。
谓言世无双，魂影随他去。
绕池逢石坐，穿竹引山回。
劳思空积岁，偶会更无由。
又归何处去，尘路月苍苍。
花发炎景中，芳春独能久。
客居逢自出，为别几凄然。
共别此宵月，独归何处山。
天涯片云去，遥指帝乡忆。
南陌春将晚，北窗犹卧病。
主人才且贤，重士百金轻。
欲暮多羁思，因高莫远看。
西峰下微雨，向晓白云收。
平生醉与吟，谁是见君心。
况来幽栖地，能不重叹言。
客心暮千里，回首烟花繁。
高竹动疏翠，早莲飘暗香。
落羽更分飞，谁能不惊骨。
伤心五陵树，不见二京道。
二疏独能行，遗迹东门外。
石净山光远，云深海色微。
满杯春酒绿，对月夜窗幽。
玉树生绿叶，灵仙每登攀。
春知催柳别，江与放船清。
芳草已云暮，故人殊未来。
萧萧风色暮，江头人不行。
君家旧淮水，水上到扬州。
寂寞僧侣少，苍茫林木成。
理邑想无事，鸣琴不下堂。
月照何年树，花逢几遍人。
郁郁山中客，知名四十年。
天下伤心处，劳劳送客亭。
岂非至贱物，一奏升天阶。
好古笑流俗，素闻贤达风。
君名如四时，春尽夏复来。
独往应未遂，苍生思谢公。
泽广荆州北，山多汉水西。
南陌人犹度，西林日未昏。
溪路千里曲，哀猿何处鸣。
红颜老昨日，白发多去年。
还期在新年，勿怨欢会迟。
关塞移朱帐，风尘暗锦轩。
经心石镜月，到面雪山风。
独愁空托命，省已是轻生。
道与日月长，人无茅舍期。
朝朝趋府吏，来此是相宜。
偶因衔泥处，复得重相见。
求归方有计，惜别更堪愁。
今年花发枝，明年叶落树。
流水生涯尽，浮云世事空。
日暮苍山远，天寒白屋贫。
为郎头已白，迹向市朝稀。
望幸三秋暮，登高九日初。
出山成北首，重去结茅庐。
水落金陵曙，风起洞庭秋。
疏散过闲人，同人不在秦。
物得居来正，人经论后贤。
江南折芳草，江北赠佳期。
坐想还家日，人非井邑空。
松竹宜禅客，山泉入谢公。
未住青云室，中秋独往年。
赠别折楚芳，楚芳摇衣襟。
旅行虽别路，日暮各思归。
日月俱照辉，山川异阴晴。
君去不来久，悠悠昏又明。
自当归第日，何幸列宫臣。
故友多朝客，新文尽国风。
山雨初含霁，江云欲变霞。
宴罢月初盈，诗情引恨情。
芳心向春尽，所得是沾衣。
红叶江村夕，孤烟草舍贫。
莺影离秦马，莲香入楚衣。
何人不异礼，上客自怀才。
应须引满饮，何不放狂歌。
南风吹五两，日暮竟陵城。
云溪古流水，春晚桃花香。
朝行楚水阴，夕宿吴洲东。
颜子命未达，亦遇时人轻。
以兹游观极，悠然独长想。
亭上风犹急，桥边月已斜。
子月过秦正，寒云覆洛城。
无才日衰老，驻马望千门。
作吏荒城里，穷愁欲不胜。
白波舟不定，黄叶路难寻。
王国称多士，贤良复几人。
空园歌独酌，春日赋亲居。
桃红客若至，定似昔人迷。
相逢尽说归，早晚遂归期。
吾衰亦如此，夫子复何哀。
浮云暗长路，落日有归禽。
万里长江水，征夫渡要津。
罢闻三会后，天迥晓星流。
无穷芳草色，何处故山青。
积水浮冠盖，遥风逐管弦。
回首怜归翼，长吟任此身。
吾欲竟此曲，意深不可传。
东堂起集贤，贵得从神仙。
当窗一重树，上有万里云。
果是台中旧，依然水上逢。
岁华庭北上，何日度阳关。
饮酒俱未醉，一言聊赠君。
偶游身独自，相忆意如何。
众木尽相遗，孤芳独任奇。
静言观听里，万法自成轮。
那知石上喧，却忆山中静。
君向我斋眠，我在君亭宿。
日色翻池上，潭花发镜中。
何独文翁化，风流与代深。
未遇应关命，侯门处处开。
林下有志士，苦学惜光阴。
时步苍龙阙，宁异白云关。
意气一言合，风期万里亲。
何言终日乐，独起临风叹。
雅羡诗能圣，终嗟药未仙。
可缘非直路，却有好风来。
幽灵斯可佳，王命官属休。
出身三十年，发白衣犹碧。
片石树阴下，斜阳潭影间。
馆将花雨映，潭与竹声清。
星斗同秦分，人烟接汉陵。
松覆山殿冷，花藏溪路遥。
遥分丹阙出，迥对上林宜。
余亦不火食，游梁同在陈。
古寺春山上，登楼忆故乡。
行李千金赠，衣冠八尺身。
关西来往路，谁得水银银。
琼林九霞上，金阁三天中。
疏野常如此，谁人信在城。
高柳寒蝉对，空阶夜雨和。
萧条独归路，暮雨湿村桥。
结叶繁云色，凝琼遍雪华。
猿声不可听，莫待楚山秋。
山云行绝塞，大火复西流。
此路千馀里，应劳楚客吟。
盛游千年后，书在岩中松。
色浮双阙近，春入九门深。
片扉深著掩，经国自无能。
从臣皆半醉，天子正无愁。
巴俗不爱花，竟春无人来。
更逢清管发，处处落梅花。
花开能向日，花落委苍苔。
卧病荒郊远，通行小径难。
久愿寻此山，至今嗟未能。
野鹤一辞笼，虚舟长任风。
帝乡那可忘，旅馆日堪愁。
虽然无一事，得不是要君。
雨雪没太山，谁能无归心。
人心不及水，一直去不回。
月明僧渡水，木落火连山。
高通荆门路，阔会沧海潮。
都忘春暂醉，少省夜曾眠。
胡沙兼汉苑，相望几迢迢。
以我穷途泣，沾君出塞衣。
物壮诚有衰，势雄良易极。
骑马出西郭，悠悠欲何之。
问春从此去，几日到秦原。
愿以西园柳，长间北岩松。
古殿门空掩，杨花雪乱飞。
已怜梁雪重，仍愧楚云繁。
寒柳接胡桑，军门向大荒。
寄书长不避，况乃未休兵。
往岁学仙侣，各在无何乡。
终军未乘传，颜子鬓先老。
何时到山寺，上阁看江乡。
归朝送使节，落景惜登临。
力尽得一名，他喜我且轻。
赋形苦不同，无路寻根本。
别望荆云积，归心汉水流。
谁言此数然，吾道何终塞。
君看前溪树，山禽巢几枝。
到处有同人，多为赋与文。
况在名利途，平生有风波。
及观茅阁成，始觉形胜殊。
玉壶横日月，金阙断烟霞。
前程千万里，一夕宿巴东。
君独南游去，云山蜀路深。
独将湖上月，相逐去还归。
青鸟来去闲，红霞朝夕变。
人物日改变，举目悲所遇。
长短既不一，高下随所宜。
入夜不能息，何当闲此生。
遥知谢公兴，微月上江楼。
鸟哭楚山外，猿啼湘水阴。
今朝得游泛，大笑称平昔。
到海知何日，风波从此生。
昔日经行处，今复七十年。
林山相晚暮，天海空青苍。
陶朱虽相越，本有五湖心。
客思闲偏极，川程远更分。
相去复几许，道里近三千。
因逢归马客，共对出溪云。
却望长安道，空怀恋主情。
章句非经济，终难动五侯。
吟尽情难尽，斜阳照路尘。
九冬三十夜，寒与暖分开。
山寺一别来，云萝三改阴。
牛得自由骑，春风细雨飞。
南入华阳洞，无人古树寒。
唯有山门外，三峰色如故。
五帝与三王，古来称天子。
此地似乡国，堪为朝夕吟。
何忽啼猿夜，荆王枕席开。
山路时吹角，那堪处处闻。
世故看风叶，生涯寄海田。
寂寞深夜寒，青霜落秋水。
自缘逢暖发，不是为人开。
但恐五灵车，山上复有山。
思君不可得，愁见江水碧。
举棹云先到，移舟月逐行。
静逢山鸟下，幽称野僧过。
渚云低暗度，关月冷遥随。
还知楚河内，天子许经年。
舟移城入树，岸阔水浮村。
千里独游日，有怀谁与同。
承恩如改火，春去春来归。
所以见道人，观心不观迹。
昨日到上方，片云挂石床。
曾闻清禁漏，却听赤城钟。
离人与江水，终日向西南。
自言上人法，称为第一人。
行行家渐远，更苦得书稀。
未尝贫处见，不似地中生。
朝出东郭门，嘉树郁参差。
梅花勿自早，春来归燕多。
爱雪愁冬尽，怀人觉夜长。
苍茫空泛日，四顾绝人烟。
征帆何处客，相见还相隔。
柳拂旌门暗，兰依帐殿生。
十年离乱后，此去若为情。
不见岩下井，百尺不及泉。
欲出强移步，欲留难致辞。
五两楚云暮，千家淮水秋。
不见来几时，瑶草三四碧。
故里千帆外，深春一雁飞。
二百四十载，海内何纷纷。
更喜仙山近，庭前药自生。
偶俗机偏少，安闲性所便。
言罢相与行，行行古城里。
日暮下山来，千山暮钟发。
偏宜留野客，暂得解朝衣。
地胜人无欲，林昏虎有威。
仙子玉京路，主人金谷园。
何物壮不老，何时穷不通。
小来思报国，不是爱封侯。
鸟归村落尽，水向县城斜。
高情乐闲放，寄迹山水中。
西京尘浩浩，东海浪漫漫。
晚来天欲雪，能饮一杯无。
清风时有至，绿竹兴何殊。
凭将离别恨，江外问同游。
与君桂阳别，令君岳阳待。
良辰且燕乐，乐往不再来。
吴王采香径，失路入烟村。
月从海门出，照见茅山青。
夏风多暖暖，树木有繁阴。
草色寒犹在，虫声晚渐多。
遍寻僧壁上，多在雁峰西。
明时未中岁，莫便一生闲。
愁眼看霜露，寒城菊自花。
无酒销长夜，回灯照小馀。
风引龙虎旗，歌钟昔追攀。
泉户一朝闭，松风四面来。
梦里旧行处，眼前新贵人。
行歌风月好，莫老锦城间。
秋山起暮钟，楚雨连沧海。
天子三章传，陈王七步才。
良时信同此，岁晚迹难双。
明珠归合浦，应逐使臣星。
流水来关外，青山近洛阳。
纵性作古文，所为皆自如。
鹤本如云白，君初似我闲。
昔人三十二，秋兴已云悲。
承恩长若此，微贱幸升平。
天清远峰出，水落寒沙空。
楚客正愁绝，西风且莫吹。
与师虽别久，于法本相亲。
石路寻僧去，此生应不逢。
江上风烟积，山幽云雾多。
拂水复含烟，行分古岸边。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
孤心眠夜雪，满眼是秋沙。
半夜长安雨，灯前越客吟。
道胜迹常在，名高身不知。
卧来能几日，春事已依然。
秋尽草虫急，夜深山雨重。
余方窥石镜，兼得穷江源。
岂得有书名，徒为老帝京。
飞棹乘空下，回流向日平。
五天何处望，心念起皆知。
心闲即无事，何异住山僧。
行行未一里，节境转寂寞。
何须命轻盖，桃李自成阴。
岸绕春残树，江浮晓霁天。
我来能永日，莲漏滴寒泉。
花落还绕树，游子不顾期。
禁省夜沉沉，春风雪满林。
人无重见日，树有每年花。
下笔盈万言，皆合古人意。
流连送深杯，宾主共忘醉。
如何当此节，独自作愁人。
迥寺横洲岛，归僧渡水云。
远郡卧残疾，凉气满西楼。
开门白日晚，倚杖青山暮。
一弹四时和，再弹中古清。
只合窗间卧，何由花下来。
河池安所理，种柳与弹琴。
西方清净路，此路出何门。
悠悠尘客思，春满碧云中。
莺啼知岁隔，条变识春归。
阳光委云上，倾心欲何依。
况感夕凉气，闻此乱蝉鸣。
字形翻鸟迹，诗调合猿声。
柳色感行客，云阴愁远天。
田野兴偶动，衣冠情久厌。
乐道随去处，养和解朝簪。
心知与眼见，终取到无间。
旧国见秋月，长江流寒声。
拥棹思悠悠，更深泛积流。
林静寒声远，天阴曙色迟。
来者殊未已，去者不知还。
夜长人自起，星月满空江。
忘机看白日，留客醉瑶琴。
南归日将远，北方尚蓬飘。
太湖东西路，吴主古山前。
不恋岩泉赏，来从宫禁游。
寂寂炉烟里，香花欲暮深。
客言胜黄金，主人然不然。
适自恋佳赏，复兹永日留。
故乡那可到，令弟独能归。
云暗苍龙阙，沉沉殊未开。
青山空向泪，白月岂知心。
月暗送湖风，相寻路不通。
野尊延故老，朝服见儿童。
长忆青山下，深居遂性情。
但为适性情，岂是藏鳞羽。
终朝息尘步，一醉间华簪。
醉罢各云散，何当复相求。
谁知五湖外，诸将但争名。
欲结暑宵雨，先闻江上雷。
学古以求闻，有如石上耕。
时物既老大，众山何枯空。
殷勤湘水曲，留在十三弦。
天路何其远，人间此会稀。
灭迹人间世，忘归象外情。
风波一摇荡，天地几翻覆。
往还书断绝，来去梦游扬。
荒台汉时月，色与旧时同。
文章辉五色，双在琼树栖。
秦楼吟苦夜，南望只悲君。
去住如云鹤，飘然不可留。
武昔威殊俗，文今被八弦。
孤寒将五字，何以动诸侯。
圆月初出海，澄辉来满湖。
物外一以散，中心散何疑。
辛勤三十年，以有此屋庐。
野哭初闻战，樵歌稍出村。
征人烧断蓬，对泣沙中月。
将军失恩泽，万事从此异。
似与尘境绝，萧条斋舍秋。
繁菊照深居，芳香春不如。
更游欢宴地，愁见别离时。
万壑动晴景，山禽凌翠微。
李生师太华，大坐看白昼。
东风不知恨，遍地落馀霞。
危行危言者，从天落海涯。
唯馀池上月，犹似对金尊。
未成终老计，难致此身闲。
今日阳和发，荣枯岂不同。
晓日驱征骑，春风咏采兰。
使我长叹息，冥栖岩石间。
更尽主人酒，出门行路难。
一夜吟不足，君来相和吟。
鸟道高原去，人烟小径通。
岁晚心谁在，青山见此君。
史阁行人在，诗家秀句传。
野霁看吴尽，天长望洛非。
御锦通清禁，天书出暗关。
一宵相见事，半夜独眠时。
从来别离地，能使管弦愁。
十载元正酒，相欢意转深。
双阙挂朝衣，五湖极烟水。
宁栖野树林，宁饮涧水流。
烦暑虽难避，僧家自有期。
师意如山里，空房晓暮钟。
又登尘路去，难与老僧期。
浪迹终年客，惊心此地春。
秋风溪上路，应得一相寻。
结叶影自交，摇风光不定。
偶题无六义，聊以达微诚。
帝城多壮观，被服长如春。
无因两处马，共饮一溪流。
众坐吾独欢，或问欢为谁。
圣恩愁远道，行路泣相看。
别有微凉处，从容不似君。
独有西庭鹤，孤鸣白露天。
闲游登北固，东望海苍苍。
白云翻送客，庭树自辞风。
昔年同旅食，终日窥文房。
楼上见春多，花前恨风急。
寥落九秋晚，端忧时物残。
空江横落照，大府向西山。
况临青女节，瑶草更前哀。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
静愁惟忆醉，闲走不胜眠。
何以开我悲，泛舟俱远津。
何处同仙侣，青衣独在家。
不信最清旷，及来愁已空。
当时文德修，不到三世地。
行在多新贵，幽栖独长年。
何当寻旧隐，泉石好生涯。
青山数行泪，沧海一穷鳞。
多君紫霄意，独往苍山里。
明发将何赠，平生双玉盘。
一听林公法，灵嘉愿寄身。
小弟有书至，异乡无地行。
忧人半夜起，明月在林端。
万鼓雷殷地，千旗火生风。
春草连天积，五陵远客归。
不如陶省事，犹抱有弦琴。
积水浮香象，深山鸣白鸡。
客来东道远，归去北风高。
旅思正茫茫，相逢此道傍。
蝉声集古寺，鸟影度寒塘。
灵境偶一寻，洞天碧云上。
径深云自起，风静叶初翻。
驱马行万里，悠悠过帝乡。
微官朝复夕，牵强亦何心。
候门童子问，游乐到谁家。
远山回白首，战地有黄尘。
万事不关心，终朝但苦吟。
柳枝星影曙，兰叶露华浮。
不见夜花色，一尊成暗酒。
夜深倾北斗，叶落映横塘。
南内开元曲，常时弟子传。
远水兼天净，孤城隐雾深。
独歌还太息，幽感见馀声。
天寒悲风生，夜久众星没。
云山今作主，还借外人寻。
临风弹楚剑，为子奏燕歌。
南国昼多雾，北风天正寒。
就日秦京远，临风楚奏烦。
白日与明月，昼夜尚不闲。
不因五色药，安著七真名。
适遇江海信，聊与南客论。
风翻凉叶乱，雨滴洞房深。
还携新市酒，远醉曲江花。
几句出人意，风高白雪浮。
溪流碧水去，云带清阴还。
红尘不待晓，白首有谁闲。
谁能当此夕，不有盈襟叹。
露花春直夜，烟鼓早朝时。
恨不生前识，今朝礼画身。
忆昨送君诗，平人不用疑。
山花异人间，五月雪中白。
看君走马去，直上天山云。
将心托明月，流影入君怀。
洞中开日月，窗里发云霞。
客散垂杨下，通桥车马尘。
应积泉中恨，无因世上逢。
生来始周岁，学坐未能言。
落莫谁家子，来感长安秋。
洒泪惭关吏，无言对越人。
可能尘土中，还随众人老。
我情既不浅，君意方亦深。
势薄飞难定，天高色易穷。
一去一万里，千知千不还。
白发沧浪上，全忘是与非。
峡内归田客，江边借马骑。
迹绝为真隐，机忘是大还。
何因北归去，淮上对秋山。
此僧迷有著，因病得寻师。
忘身求至教，求得却东归。
计日归台席，还听长乐钟。
秦地看春色，南枝不可忘。
帝业山河固，离宫宴幸频。
遂作秦中吟，一吟悲一事。
生前既无事，何事更悲伤。
将成金阙要，愿奉玉清书。
江潭远相忆，春梦不胜长。
宇内皆安乐，天涯独远投。
万里此相送，故交谁更亲。
参差碧山路，目送江帆疾。
野径行无伴，僧房宿有期。
所重君子道，不独愧相亲。
欲知山高低，不见东方白。
秋风雁又归，边信一何早。
雨露满儒服，天心知子虚。
山山催雨过，浦浦发行舟。
白鱼驾莲船，夜作十里游。
深井泉香出，危沙药更荣。
地近轻数见，地远重一面。
避暑蝉移树，高眠雁过城。
却是白云士，有时出中林。
何必尚远异，忧劳满行襟。
觉路山童引，经行谷鸟从。
小生何为者，往岁学雕虫。
春分自淮北，寒食渡江南。
尝怀谢公咏，山水陶嘉月。
海月迎归楚，江云引到乡。
和之一何晚，今日乃成篇。
军城夜禁乐，饮酒每题诗。
学道能苦心，自古无不成。
落日空馆中，归心远山碧。
独立浦边鹤，白云长相亲。
独来春尚在，相得暮方还。
曲罢不相亲，深山头白人。
日暮风雪起，我去子还城。
书殿荣光满，儒门喜气临。
彩笔有新咏，文星垂太虚。
自是相忆苦，忽如经年别。
清和春尚在，欢醉日何长。
醉眠秋共被，携手日同行。
不知忽已老，喜见春风还。
浪摇湖外日，山背楚南天。
犹有半心存，时将承雨露。
一梦辞旧山，四邻有新哭。
归期千载鹤，春至一来朝。
愁里难消日，归期尚隔年。
池鱼放入海，一往何时还。
春至今朝燕，花时伴独啼。
莫言长落羽，贫贱一交情。
陵前春不尽，陵下夜何穷。
一莺啼带雨，两树合从春。
吴蜀何年别，相逢汉水头。
巴峡声心里，松江色眼前。
忆昔好追凉，故绕池边树。
古人留路去，今日共君行。
啼莺绿树深，语燕雕梁晚。
小年辛苦学，求得苦辛行。
晚步随江远，来帆过眼频。
闲云生不雨，病叶落非秋。
依依向馀照，远远隔芳尘。
蝉吟我为听，我歌蝉岂闻。
落花春已繁，春人春不顾。
借问烧丹处，桃花几遍红。
江通神女馆，地隔望乡台。
独立大河上，北风来吹人。
傍村林有虎，带郭县无官。
俱是攀龙客，空为避马人。
欲知怨有形，愿向明月分。
得意在乘兴，忘怀非外求。
发从今日白，花是去年红。
门临溪一带，桥映竹千重。
梦归残月晓，信到落花时。
不惜朝光满，其如千里游。
林里栖精舍，山间转去舟。
时节变衰草，物色近新秋。
曙色烟中灭，潮声日下来。
天下那能向，龙边岂易求。
秦城春十二，吴苑路三千。
赏心难久留，离念来相关。
何如南海外，雨露隔炎洲。
密林多暗香，轻吹送余芳。
入境风烟好，幽人不易传。
偶来尘外事，暂与素心期。
偶然弃官去，投迹在田中。
且有元戎命，悲歌识者谁。
虽殊两地荣，幸共三春好。
天际山多处，东安古邑深。
终日有流水，经年无到人。
暂来戎马地，不敢苦吟诗。
微阴覆离岸，只此醉昏眠。
高枝低枝风，千叶万叶声。
旧日相知尽，深居独一身。
悠悠天地内，不死会相逢。
绿树连村暗，黄花出陌稀。
一川风景好，恨不有吾庐。
上方唯一室，禅定对山容。
千帆万帆来，尽过门前去。
旧游千里外，往事十年强。
晓色荒城下，相看秋草时。
及到秋风日，飞来欲问谁。
病少闲人问，贫唯密友来。
亭宇清无比，溪山画不如。
旅怀多寄酒，寒意欲留花。
微笑知今是，因风谢钓舟。
天时有早晚，地力无高低。
此地实东阳，由来山水乡。
如何帝城里，先得覆龙津。
树心半为土，观者安得知。
家书十年绝，归去知谁荣。
生小下里住，不曾州县门。
暗老不自觉，直到鬓成丝。
欲折枝枝赠，那知归不归。
国士分如此，家臣亦依然。
主人曾已许，仙客偶相逢。
悠悠去源水，日日只有远。
历历愁心乱，迢迢独夜长。
风月情相半，烟花思岂迷。
举头见秋山，万事都若遗。
他日闲相访，丘中有素琴。
乱离闻鼓角，秋气动衰颜。
别路垂杨柳，秋风凄管弦。
愿作杨与柳，同向玉窗垂。
过江云满路，到县海为邻。
自然成高致，向下看浮云。
闻君有双鹤，羁旅洛城东。
孤吟望至公，已老半生中。
由来山水客，复道向新安。
田园何用问，强半属他人。
风雪生寒夜，乡园来旧心。
人人伤白首，处处接金杯。
少年哭酒时，白发亦已侵。
武夷无上路，毛径不通风。
家在黄河北，南来偶未归。
万古惟高步，可以旌我贤。
亲劳使君问，南陌驻香车。
露从今夜白，月是故乡明。
楚塞云中出，荆门水上来。
自乐平生道，烟萝石洞间。
今日南归楚，双飞似入秦。
自到东都后，安闲更得宜。
若共将军语，河兰地未收。
偶宿俱南客，相看喜尽归。
风土乡情接，云山客念凭。
始知吴楚水，不及京洛尘。
接汉疑星落，依楼似月悬。
与君数杯酒，可以穷欢宴。
人闲当岁暮，田野尚逢迎。
更喜好风来，数片翻晴雪。
断蓬孤自转，寒雁飞相及。
听鸟闻归雁，看花识早梅。
安身有处所，适意无时节。
去舍已云远，问程犹向东。
不见种柳人，霜风空寂历。
一作云峰别，三看花柳朝。
正思浮世事，又到古城边。
我云知我深，不幸先我死。
是夜勿言归，相携石楼宿。
无穷艳阳月，长照太平年。
吾爱石鱼湖，石鱼在湖里。
别路逢霜雨，行营对雪云。
野老才三户，边村少四邻。
野人时寄宿，谷鸟自相逢。
临泛从公日，仙舟翠幕张。
巴陵山水郡，应称谢公游。
想君秦塞外，因见楚山青。
千山不隐响，一叶动亦闻。
此到杳难共，回风逐所思。
何时洒微雨，因与好风俱。
死生俱是梦，哀乐讵关身。
长松寒倚谷，细草暗连溪。
南浦花临水，东楼月映风。
微明汉水极，摇落楚人稀。
玉户看早梅，雕梁数归燕。
青楼何所在，乃在碧云中。
已忘岁月念，载说清闲时。
独眠仍独坐，开襟当风前。
暑候虽云夏，江声已似秋。
臣觉筵中听，还如大国风。
贫交千里外，失路更伤离。
地出北庭尽，城临西海寒。
寥寥金殿里，歌吹夜无声。
谁知尽日卧，非病亦非眠。
暗尘随马去，明月逐人来。
秋水晚沈沈，犹疑在深处。
药非因病服，酒不为愁倾。
下看千里晓，霜海日生微。
黄河清有时，别泪无收期。
客身逢故旧，发兴自林泉。
岁物忽如此，我来定几时。
自此聊以适，外缘不能干。
所乐不在此，怅望草堂空。
山深松翠冷，潭静菊花秋。
功成失所往，用舍何其贤。
山岳恩既广，草木心皆归。
风度谷馀响，月斜山半阴。
半道谢病还，无因东南征。
树接前驱拥，岩传后骑喧。
高月当清冥，禅心正寂历。
洒泪向流水，泪归东海边。
听罢无他计，相思又一篇。
已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。
明发青山道，谁逢去马尘。
野火烧不尽，春风吹又生。
尚采不死药，茫然使心哀。
人人皆爱春，我独愁花发。
池台草色遍，宫观柳条新。
秋色馆池静，雨声云木凉。
但见贱者悲，不闻贵者叹。
明灵光至德，深功掩百神。
寂寞求名士，谁知此夕情。
诗情生酒里，心事在山边。
因谁报隐者，向此得耕樵。
拂径清阴合，临流彩实悬。
身闲心亦然，如此已多年。
月落珠帘卷，春寒锦幕深。
昔人岂不尔，百世同一伤。
还将孤赏意，暂寄玉琴声。
掩门江上住，尽日更无为。
黄鸟鸣园柳，新阳改旧阴。
遥望山川路，相思万里游。
前阶微雨歇，开户散窥林。
凭将安养意，一说向曾颜。
春风正可怜，吹映绿窗前。
城阙千门晓，山河四望春。
后窗临岸竹，前阶枕浦沙。
九日郊原望，平野遍霜威。
东山桂枝芳，明发坐盈叹。
杳杳暮猿深，苍苍古松列。
信到得君书，知君已下车。
片石与孤松，曾经物外逢。
关河初落日，霜雪下穷冬。
楼光去日远，峡影入江深。
万重云水思，今夜月明前。
泛湖同逸旅，吟会是思归。
林风新竹折，野烧老桑枯。
落日川上尽，关城云外深。
长听巴西事，看图胜所闻。
屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。
谁为久州县，苍生怀德音。
时惭大雅客，遗韵许相承。
归骑双旌远，欢生此别中。
居人未可散，上客须留著。
梅将雪共春，彩艳不相因。
雁响天边过，高高望不分。
南风忽至吴，分散还入秦。
何如结发友，不得携手欢。
东南御亭上，莫使有风尘。
如何吟到此，此道不闻知。
秋声和远雨，暮色带微阳。
下阶欲离别，相对映兰丛。
云气转幽寂，溪流无是非。
百年夜分半，一岁春无多。
何人伴公醉，新月上宫城。
主人拂金台，延客夜开扉。
一枝遥可折，吾欲问生公。
自我辞丹阙，惟君到故庐。
一奉章台宴，千秋长愿斯。
此别欲何往，未言归故林。
夫子素多疾，别来未得书。
每来多便宿，不负白云言。
落景虽已倾，归轩幸能驻。
陈迹随人事，初秋别此亭。
独宿相依久，多情欲别难。
青山万井外，落日五陵西。
玄冬霜雪积，况乃回风吹。
依此学修行，大有可笑事。
九原临得水，双足是重城。
无复中山赏，空吟吴会篇。
度雪云林湿，穿松角韵清。
燕南群从少，此去意何如。
今日关中事，萧何共尔忧。
所以青云人，高歌在岩户。
白日如无路，青山岂有人。
从今好文主，遗恨不同时。
未知几曲醉，醉入无何乡。
不别桃源人，一见经累日。
片水明断岸，馀霞入古寺。
交河一万里，仍隔数重云。
细看明主意，终用出人才。
日往不再来，兹辰坐成昔。
风俗尚九日，此情安可忘。
又恐霄景阔，虚皇拜仙侯。
再动游吴棹，还浮入海船。
日御驰中道，风师卷太清。
北极连平地，东流即故乡。
清景同千里，寒光尽一年。
我家有庭树，秋叶正离离。
所以问皇天，皇天竟无语。
此去关山远，相思笑语疏。
自有从军乐，何须怨解携。
风借帆方疾，风回棹却迟。
水边寒草白，岛外晚峰青。
暗泪深相感，危心亦自惊。
从君出门后，不奏云和管。
相欢在尊酒，不用惜花飞。
积雨时物变，夏绿满园新。
一笑复一歌，不知夕景昏。
为问泉上翁，何时见沙石。
信回人自老，梦到月应沈。
云开天地色，日照山河春。
晓随残月行，夕与新月宿。
常时好宾客，永日对弦歌。
故国多年别，桑田复在无。
欢乐难再逢，芳辰良可惜。
北阙承行幸，西园属住持。
古道携琴去，深山见峡迎。
夜坐空林寂，松风直似秋。
独隐空山里，闲门几树花。
人生且如此，此外吾不知。
一与故人别，再见新蝉鸣。
延陵衰草遍，有路问茅山。
雷响风仍急，人归鸟亦还。
多病长无事，开筵暂送君。
行子久去乡，逢山不敢登。
目尽南飞雁，何由寄一言。
东方殊未明，暗室虫正飞。
秋山绿萝月，今夕为谁明。
老心欢乐少，秋眼感伤多。
何由一相见，灭烛解罗衣。
达人心自适，旅舍当闲居。
东林未归得，摇落楚江头。
顾念梁间燕，深怜涧底松。
秋晚遥峰出，沙干细草平。
才偏精二雅，分合遇诸侯。
行至菊花潭，村西日已斜。
游人未入门，花影出门前。
那堪两处宿，共听一声猿。
此爱东楼望，仍期别夜寻。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
啼春独鸟思，望远佳人心。
不然作山计，改服我下泽。
谁怜却回首，步步恋南枝。
华凝衣有露，静极树无风。
将新变故易，持故为新难。
吏隐情兼遂，儒玄道两全。
端居碧云暮，好鸟啼红芳。
平沙际天极，但见黄云驱。
因知送君后，转自惜年芳。
投沙拥海水，安得久不翻。
山色夏云映，树阴幽草连。
柳色尚沈沈，风吹秋更深。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
野菊有黄花，送君千里还。
还家百战后，访故几人存。
江月照吴县，西归梦中游。
谷口山多处，君归不可寻。
露文沾细草，风影转高花。
朝回五马迹，更胜百花名。
寒著山边尽，春当日下来。
东南路苦辛，去路见无因。
平生爱山水，下马虎溪时。
登临兴不足，喜有数来因。
何须薄命妾，辛苦远和亲。
蓬为沙所危，还向沙上生。
留欢美清夜，宁觉晓钟迟。
但愁今日知，莫作他时疑。
丹桂得已晚，故山归尚遥。
隔帘肠欲断，争敢下阶看。
向下望雷雨，云间见回龙。
燕拂宜秋霁，蝉鸣觉昼空。
飞雪伴春还，春庭晓自闲。
神物亦岂孤，佳期竟何许。
经客有馀音，他年终故林。
一别与秋鸿，差池讵相见。
直应吾道在，未觉国风衰。
幕府秋招去，溪邻日望还。
登高望山海，满目悲古昔。
醉忘身空老，书怜眼尚明。
风云行可托，怀抱自然深。
紫霄寒暑丽，黄山极望通。
钟期久已没，世上无知音。
日日日东上，日日日西没。
岭云随马足，山鸟向人前。
幽闲竟日卧，衰病无人问。
昔日京华去，知君才望新。
因山曾改眼，见客不言心。
出门见南山，喜逐松径行。
密林生雨气，古石带苔文。
群木水光下，万象云气中。
吟君别我诗，怅望水烟际。
寂寥惊远语，幽闭望归云。
满室图书在，入门松菊闲。
未穷三四山，已历千万转。
使府临南海，帆飞到不迟。
掩泣空相向，风尘何所期。
欲寄西归恨，微波不可传。
文与一气间，为物莫与大。
况复不遂者，虚用平生志。
乃知巢由情，岂伊猿鸟乐。
但见容鬓改，不知岁华暮。
胜事不可接，相思幽兴长。
守死待鹤来，皆道乘鱼去。
为计安贫乐，当从大道行。
后园堪寄赏，日日对春风。
歌声送落日，舞影回清池。
溪冷泉声苦，山空木叶干。
叹息君恩尽，容颜不可思。
疏帘看雪卷，深户映花关。
吾常有流浅，外物无重轻。
对酒山河满，移舟草树回。
荒田一片石，文字满青苔。
平明登日观，举手开云关。
幽意无断绝，此去随所偶。
谁念在江岛，故人满天朝。
谁家最好山，我愿为其邻。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
悬旌要路口，倚剑短亭中。
想到夷王礼，还为上寺迎。
朝食千头龙，暮食千头牛。
愁来无去处，只上郡西楼。
不如掩关坐，幽鸟时一声。
门径掩芳草，园林落异花。
御史坐言事，作吏府中尘。
旧德推三友，新篇代八行。
啼鸟愁春尽，游人喜日长。
暮雨山开少，秋江叶落迟。
一别十余载，见竹未曾忘。
此去吟虽苦，何人更肯听。
水宿烟雨寒，洞庭霜落微。
炎洲百口住，故国几人归。
语来江色暮，独自下寒烟。
有兴或饮酒，无事多掩关。
知子去从军，何处无良人。
生衣宜水竹，小酒入诗篇。
唯君心似我，吟到五更钟。
湖水龙为镜，炉峰气作烟。
醉客临江待，禅僧出郭迎。
木叶新霜后，渔灯夜浪中。
从来不可转，今日为人留。
白日舍我没，征途忽然穷。
伊昔相寻远，留连几尽欢。
一为书剑客，二遇圣明君。
长林通楚塞，高岭见秦城。
秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。
酒兴还应在，诗情可便无。
苦心知苦节，不容一毛发。
昨夜梦何在，明朝身不知。
先生不在此，千载只空山。
禅定石床暖，月移山树秋。
空余行径在，令我叹人吟。
还称二千石，于我意何如。
殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。
听此莺飞谷，心怀迷远川。
却下临江路，潮深无渡船。
将去复携手，日高方解携。
良夜信难得，佳期杳无缘。
春晚信沉沉，天涯何处寻。
山春烟树众，江远晚帆疏。
既伤千里目，还惊九折魂。
功成方自得，何事学干求。
泽将春雪比，文共晓星连。
树比公孙大，城如道济长。
时危无消息，老去多归心。
还知一室内，我尔即天亲。
留题洞庭观，望古意何深。
骑吏语使君，正是游时节。
不觉春已深，今朝二月一。
有住即非住，无行即是行。
衰颜不相识，岁暮定相过。
道远期轻世，才高贵重身。
将军来此住，十里无荒田。
独有西归心，遥悬夕阳外。
放歌乘美景，醉舞向东风。
入郭登高楼，山川与云平。
细绕回风转，轻随落羽浮。
千峰随雨暗，一径入云斜。
出曲水未断，入山深更重。
纵使迷青草，终难没旧名。
悠然心中语，自问来何迟。
须知摇落后，众木始能分。
莫言方任远，且贵主忧分。
秋觉暑衣薄，老知尘世空。
风度杳难寻，云飘讵留迹。
幸以知音顾，千载有奇声。
离心且莫问，春草自应知。
养高兼养闲，可望不可攀。
岁穷归未得，心逐片帆还。
帝乡片云去，遥寄千里忆。
客意自如此，非关行路难。
如何琼树枝，梦里看不足。
晓月离馆空，秋风故山晚。
别心悬阙下，归念极吴东。
是日归来暮，劳君奏雅章。
尽说青云路，有足皆可至。
才穿远林去，已在孤峰上。
洛下日初长，江南春欲半。
僧归下岭见，人语隔溪闻。
光随九华出，影共百枝新。
何处秋风至，萧萧送雁群。
只觉老转老，不知闲是闲。
送酒惟须满，流杯不用稀。
无因达情意，西望日悠悠。
可惜复可惜，如今何所之。
松风半夜雨，帘月满堂霜。
看花寻径远，听鸟入林迷。
世有无穷事，生知遂百春。
梦好寻无迹，诗成旋不留。
真乘不可到，云尽月明天。
山水弹琴尽，风花酌酒频。
衰疾见芳草，别离伤远波。
一点消未尽，孤月在竹阴。
济时敢爱死，寂寞壮心惊。
故里无人到，乡书谁为传。
寄言世上雄，虚生真可愧。
年颜老去日，生计胜前时。
新题虽有寄，旧论竟难闻。
十年居上郡，四海谁为主。
青云方羽翼，画省比神仙。
知向来心道，谁为昨夜人。
凤城烟雨歇，万象含佳气。
向来忘起灭，留我宿花宫。
飘飘不得意，昨发南都城。
青山云路深，丹壑月华临。
何人不归去，君去是闲人。
茫茫古陵下，春尽又谁知。
野鹤宿檐际，楚云飞面前。
相逢喜同宿，此地故人稀。
日日长相思，相思肠断绝。
寄语塞外胡，拥骑休横行。
边头幸无事，醉舞荷吾君。
共醉移芳席，留欢闭暮城。
沧波归处远，旅食尚边愁。
倚玉甘无路，穿杨却未期。
晨飞晚未休，兰阁客吟愁。
春风且莫定，吹向玉阶飞。
威凤来有时，虚心岂无奉。
无数沧江客，如君达者稀。
月中随道友，夜夜坐空山。
吴山青楚吟，草色异乡心。
晚云随客散，寒树出关疏。
轩鹤留何用，泉鱼放不还。
得路到深寺，幽虚曾识名。
行旅悲摇落，风波厌别离。
今日东方至，鸾销珠镜前。
胜事经非少，芳辰过亦多。
好是山家凤，歌成非楚鸡。
不知时俗意，教我若为人。
酒兴引行处，正见渔人鱼。
楚山不可极，归路但萧条。
紫殿久沾恩，东归过海门。
画楼终日闭，清管为谁调。
秋来一度满，重见色难齐。
树暖高鸟来，窗闲曙云出。
待到重阳日，还来就菊花。
空园歌独酌，春日赋闲居。
忆山归未得，画出亦堪怜。
彼此无依倚，东西又别离。
东阁论兵后，南宫草奏期。
常恐新声至，坐使故声残。
名因五字得，命合一言通。
一卷冰雪文，避俗常自携。
旧国关河绝，新秋草露深。
未会通何处，应怜玉女家。
我忆山水坐，虫当寂寞闻。
自须开竹径，谁道避云萝。
如教不为名，敢有征君志。
飘然归故乡，不复问离襟。
远来朝凤阙，归去恋元侯。
抱影同为客，伤情共此时。
山海万里别，草木十年秋。
行年五十余，出守数已六。
危峰紫霄外，古木浮云齐。
应怜钓台石，闲却为浮名。
并起别离恨，似闻歌吹喧。
河梁暮相遇，草草不复言。
尘陌望松雪，我衰君少年。
胜理方自得，浮名不在求。
幽独度遥夜，夜清神更闲。
同是长干人，自小不相识。
阁外千家月，分明见里迷。
山晚云常碧，湖春草遍青。
浪息定何时，龙门到恐迟。
悲哉古与今，依然烟与月。
晓日东楼路，林端见早梅。
乃知物性中，各有能不能。
地胜林亭好，时清宴赏频。
凭轩望秋雨，凉入暑衣清。
炎月北窗下，清风期再过。
回风入幽草，虫响满四邻。
即今蓬鬓改，但愧菊花开。
潭连秦相井，松老汉朝根。
一路春风里，杨花雪满衣。
初谓落何处，永将无所依。
园亭若有送，杨柳最依依。
好住旧林泉，回头一怅然。
谁言百里才，终作横天梁。
炉向初冬火，笼停半夜灯。
禅室白云去，故山明月秋。
胡燕别主人，双双语前檐。
此中会难得，梦君马玄黄。
定知一日帆，使得千里风。
兰生霁后日，花发夜来风。
相鸣不及鸟，相乐喜关人。
此时如不饮，心事亦应伤。
我问师心处，师言无处心。
岂惟空恋阙，亦以将朝天。
长路皆同病，无言似一身。
比雪光仍在，因风片不成。
乡山何处是，目断广陵西。
可是武陵溪，春芳著路迷。
如今青史上，已有灭胡名。
赤县空无主，苍生欲问天。
自尔宴言后，至今门馆清。
千门歌吹动，九陌绮罗游。
相送临高台，川原杳何极。
一为吴郡守，不觉菊花开。
夜色带寒烟，灯花拂更然。
物生贵得性，身累由近名。
谷口更何好，绝壑流寒泉。
林下事无非，尘中竟不知。
不见枝上花，昨满今渐稀。
倚棹冰生浦，登楼雪满山。
五更楼下月，十里郭中烟。
山开江色上，孤赏去应迟。
乱离身不定，彼此信难通。
登高一长望，信美非吾乡。
四朝三十载，似梦复疑非。
相欢如旧识，问法到无言。
静烟临碧树，残雪背晴楼。
歌舞梁州女，归时白发生。
去时初落叶，回日定非秋。
对酒风与雪，向家河复关。
雨散今为别，云飞何处游。
归路分明过，飞鸣即可闻。
交游诸长老，师事古先生。
为我延岁华，得入不死乡。
题诗即招隐，作赋是闲居。
北向秦何在，南来蜀已无。
良辰不易得，佳会无由果。
谁言帝乡远，自古多真仙。
只将琴作伴，唯以酒为家。
马上逢寒食，愁中属暮春。
一朝春夏改，隔夜鸟花迁。
岳僧来坐夏，秦客会题诗。
几度携佳客，登高欲折难。
何如会亲友，饮此杯中物。
时与道人偶，或随樵者行。
昔冠诸生首，初因三道征。
终愧神仙友，来接野人舟。
门前少宾客，阶下多松竹。
新莺将出谷，应借一枝栖。
轻舟惟载月，那与故人同。
草堂背岩洞，几峰轩户前。
花余凝地雪，条含暖吹分。
昔者谁能比，今来事不同。
虽听采莲曲，讵识采莲心。
固有楼堪倚，能无酒可倾。
明月摇落夜，深堂清净弦。
登临今古用，风俗岁时观。
几年山里住，已作绿毛身。
我本不弃世，世人自弃我。
但苦山北寒，谁知道南宅。
石门无人入，古木花不开。
花落谷莺啼，精灵安在哉。
月惭红泪烛，花笑白头人。
绝岸临西野，旷然尘事遥。
寄语达生人，须知酒胜药。
晴云曲金阁，珠楼碧烟里。
隔叶传春意，穿花送晓声。
岩间寒事早，众山木已黄。
南朝遗迹在，此去几时还。
逢人尽冰雪，遇景即神仙。
可惜春时节，依然独自游。
九霄身自致，何必遇浮丘。
不为江南去，还来郡北居。
春别和花树，秋辞带月淮。
乡连云外树，城闭月中花。
相逢不令尽，别后为谁空。
中路见山远，上方行石多。
莫嗟客鬓老，诗句逐时新。
行云且莫去，留醉楚王宫。
天香五凤彩，御马六龙文。
禅心殊众乐，人世满秋光。
我有归心在，君行竟若何。
檐前回水影，城上出花枝。
参差含积雪，隐映见归禽。
风雨落花夜，山川驱马人。
片水明在野，万花深见人。
霜景催危叶，今朝半树空。
迢迢来极塞，连阙谓风吹。
女牛渡天河，柳烟满城曲。
寄家僧许岳，钓浦雨移洲。
身外都无事，山中久避喧。
又上青山去，青山千万重。
静语唯幽鸟，闲眠独使君。
一雨火云尽，闭门心冥冥。
好鸟依佳树，飞雨洒高城。
塞云横剑望，山月抱琴归。
轻黄著柳条，新春喜更始。
四面山形断，楼台此迥临。
秦城啼楚鸟，远思更纷纷。
云山深郡郭，花木净潮田。
早晚东归去，同寻入石门。
披云看石镜，拂雪上金台。
风沙万里行，边色看双旌。
听之何有言，德教贵有形。
流水东不息，翠华西未归。
寄寺欲经岁，惭无亲故书。
圆光照一海，远客在孤舟。
仙客诚难访，吾人岂易同。
客鸟投本枝，生生复深浅。
南国多山水，君游兴可知。
意尽深交合，神灵俗累空。
应嗟出处异，流荡楚云中。
在处有芳草，满城无故人。
山共秋烟紫，霜并夜月清。
并觉声声好，怀恩忽泪流。
今夕亦何夕，梦君相见时。
旧游几客存，新宴谁人与。
更无人共听，只有月空明。
拂波云色重，洒叶雨声繁。
何年有此路，几客共沾襟。
仙乡会应远，王事知何极。
旧房闲片石，倚著最高松。
名山相别后，别后会难期。
分竹雄兼使，南方到海行。
悬知花叶意，朝夕望中新。
谁向西园游，空归北堂卧。
去去才难得，苍苍理又玄。
壮丽一朝尽，威灵千载空。
自喜谁能会，无才胜有才。
莫道青州客，迢迢在梦思。
王程不我驻，离思逐秋风。
驰马渡河干，流深马渡难。
前缘竟何似，谁与问空王。
新恩同雨露，远郡邻山川。
新秋松影下，半夜钟声后。
雪霜行塞北，风水宿江南。
海日旗边出，沙禽角外归。
谁来看山寺，自去扫松门。
好风吹落日，流水引长吟。
虽然烦取舍，未肯求津要。
君家诚易知，易知复难同。
抱玉入楚国，见疑古所闻。
湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。
半没湖波月，初生岛草春。
永望多时立，翻如在梦思。
群心行乐未，唯恐流芳歇。
无因风月下，一举平生杯。
早晚还相见，论诗更及微。
吟对四时雪，忆游三岛春。
池塘芳草湿，夜半东风起。
谁言失徒侣，唯与老相亲。
庭际花微落，楼前汉已横。
月从东方来，酒从东方转。
我身何所似，似彼孤生蓬。
避影将息阴，自然知音稀。
怀黄宜命服，举白叹离杯。
萝径封行迹，云门闭野情。
出郭见落日，别君临古津。
清吟送客后，微月上城初。
不见旧房僧，苍然新树木。
高阁收烟雾，池水晚澄清。
胡风不开花，四气多作雪。
还归坐郡阁，但见山苍苍。
望留丹阙下，恩在紫霄间。
凝弦停片景，发咏静秋声。
天道尚如此，人理安可论。
地与尘相远，人将境共幽。
那得同君去，逢峰苦爱齐。
事将名共易，文与行空高。
野势盘空泽，江流合暮云。
皇心齐万物，何处不同尘。
船头对新月，谁与共清论。
别弟三年后，还家一日馀。
相逢一尊酒，共结两乡愁。
水急客舟疾，山花拂面香。
谁见长安陌，晨钟度火城。
纵非乘露折，长短尽随风。
北行山已雪，南去木犹青。
秋风昨夜至，秦塞多清旷。
怅别三河道，言追六郡雄。
惭君此倾听，本不为君弹。
前年鬓生雪，今年须带霜。
梁王昔全盛，宾客复多才。
孤根何处断，轻叶强能飞。
人烟隔水见，草气入林香。
山半一山寺，野人秋日登。
九奏明初日，寥寥天地清。
春风三十载，不尽罗衣香。
今宵在何处，唯有月明知。
一举上九天，相携同所适。
飞泉如散玉，落日似悬金。
故关无去客，春草独随君。
病起见衰叶，飘然似我身。
危檐仍空阶，十日滴不歇。
近得归京邑，移官岂至尊。
还如舟与车，奔走各异程。
离魂将别梦，先已到关西。
云雨俱行罢，江天已洞开。
田园迷径路，归去欲何从。
必若云中老，他时得有邻。
雨断淮山出，帆扬楚树移。
及至亲得归，争如身不到。
所遗非遗用，所遗在遗之。
空山烟雨夕，新陌绕陵台。
平湖流楚天，孤雁渡湘水。
会理知无我，观空厌有形。
来往本无归，别离方此受。
相逢且对酒，相问欲何如。
白云谢归雁，驰怀洛阳道。
见月出东山，上方高处禅。
馆舍幸相近，因风及病身。
自得中峰住，深林亦闭关。
少年事远游，出入燕与秦。
出时山眼白，高后海心明。
未谢侯门去，寻常即掩扉。
远客惊秋早，江天夜露新。
日晚催归骑，钟声下夕阳。
借问池台主，多居要路津。
独上高楼上，客情何物同。
远心寄白月，华发回青春。
萧条风雨过，得此海气凉。
寒禽惊后夜，古木带高秋。
早晚还乘鹤，悲歌向故园。
别来沧海事，语罢暮天钟。
秋浦长似秋，萧条使人愁。
春居无俗喧，时立涧前村。
至今高风在，为君吹桂枝。
海浪南曾病，河冰北苦游。
自从无佳人，山中不辉光。
中夜河沈沈，但闻松桂香。
羡尔湘东去，烟花尚可亲。
五朝变人世，千载空江声。
前殿朝明主，应怜白发生。
玄武开新苑，龙舟宴幸频。
禁清馀凤吹，池冷映龙光。
飘洒从何来，衣巾湿微凉。
前不见古人，后不见来者。
斜日下孤城，长吟出点兵。
野客怜霜壁，静松画一枝。
愿得心所亲，尊酒坐高堂。
家贫惟种竹，时幸故人看。
风前中散至，月下步兵来。
北书无远信，西候独伤魂。
在物多相背，唯君独见思。
东西无定客，风雨未休时。
君又几时去，我知音信疏。
老归江上村，孤寂欲何言。
境以道情得，人期幽梦寻。
忽尔无常到，定知乱纷纷。
一夕为湖地，千年列郡名。
夏天多忆此，早晚得秋分。
向月本无影，临风疑有声。
与君俱绝迹，两念无因由。
既适又忘适，不知吾是谁。
粉壁画云成，如能上太清。
夫子能好学，圣朝全用文。
嘉愿有所从，安得处其薄。
妾住东湖下，郎居南浦边。
更有兴来时，取琴弹一遍。
衰老江南日，凄凉海上村。
幽兴殊未尽，东城飞暮尘。
昔在五陵时，年少心亦壮。
风光新柳报，宴赏落花催。
楼居五云里，几与武皇登。
纵有烟尘动，应随上策销。
平生复能几，一别十馀春。
未得辞羁旅，无劳问是非。
竟日常如醉，流年不暂停。
仙宫知不远，只近太微星。
不停两鸟鸣，百物皆生愁。
清香闻晓莲，水国雨馀天。
半百过九年，艳阳残一日。
论文多在夜，宿寺不虚年。
山水丹青杂，烟云紫翠浮。
所嗟非胜地，堪恨是春风。
如何巢与由，天子不知臣。
空庭复何有，落日照青苔。
新人千里去，故人千里来。
举目乡关远，携家旅食难。
石壮马径穷，苔色步缘入。
虽然在城市，还得似樵渔。
怀君万里别，持赠结交亲。
气高终不合，去如镜上尘。
方思结茅地，归息期暮年。
乐至有闻时，香来无定处。
秦原在何处，泽国碧悠悠。
朝暖就南轩，暮寒归后屋。
朝暮无日时，我且八九旋。
人生何所贵，所贵有终始。
感极都无梦，魂销转易惊。
子月生一气，阳景极南端。
万木叶初红，人家树色中。
人作殊方语，莺为故国声。
肠断巴江月，夜蝉何处声。
壮士心独苦，傍人谓之何。
歌舞常无对，幽明忽此分。
竹扉难掩月，岩树易延云。
偶与山僧宿，吟诗坐到明。
谢城还拥入，师以接人劳。
几伤行处泪，一曲醉中歌。
绿泉多草气，青壁少花林。
始好步青苔，蝉声且莫催。
曲涧泉承去，危檐燕带归。
去年曾折处，今日又垂条。
骨都魂已散，楼兰首复传。
苦愁正如此，门柳复青青。
公馀时引步，一径静中深。
淮海途将半，星霜岁欲穷。
一别身向老，所思心未宁。
看山倚高石，引水穿深竹。
去岁照同行，比翼复连形。
是夕鸿始来，斋中起长叹。
百川日东流，客去亦不息。
雁来书不至，月照独眠房。
秋桐故叶下，寒露新雁飞。
岂有物相累，兼无情可忘。
求音思欲报，心迹竟难陈。
出楼终百尺，入梦已三台。
半空飞雪化，一道白云流。
因为二雅诗，出语有性灵。
馀光隐更漏，况乃露华凝。
雨霁残阳薄，人愁独望迟。
依然向来处，官路溪边云。
逢君竹林客，相对弄清弦。
西林有明月，夜久空微微。
谁知九陌上，尘俗仰遗声。
晓日早莺啼，江城旅思迷。
冰结杨柳津，从吴去入秦。
何事闲门外，空对青山老。
赏际林壑近，泛余烟露清。
香炉峰隐隐，巴字水茫茫。
病多知药性，老近忆仙方。
山风与霜气，浩浩满松枝。
全家南渡远，旧友北来频。
今日方知命，前身自觉非。
变转对朝阳，差池栖夕烟。
来为千金子，去卧百草根。
遥泪陈根草，闲收落地花。
翠沉空水定，雨绝片云新。
不种东溪柳，端坐欲何为。
细雨湘城暮，微风楚水春。
达士遗天地，东门有二疏。
近来惊白发，方解惜青春。
野外有一人，独立无四邻。
清晨回北极，紫气盖黄屋。
月斜寒露白，此夕去留心。
寂历远山意，微冥半空碧。
行僧去湘水，归雁度荆门。
悲生万里外，恨起一杯中。
龙池清禁里，芳草傍池春。
木落波浪动，南飞闻夜鸿。
卷帘山对酒，上马雪沾衣。
永怀难自问，此夕众愁兴。
二物各一处，音韵何由传。
忽忆周天子，驱车上玉山。
已身不自晓，此外何思惟。
秀色还朝暮，浮云自古今。
至今重九日，犹待白衣魂。
吟霜与卧云，此兴亦甘贫。
松菊荒三径，图书共五车。
公心与神志，相向如玄黄。
举举江南子，名以能诗闻。
秋江清浅时，鱼过亦频窥。
一朝去京国，十载客梁园。
拂林随雨密，度径带烟浮。
为客黄金尽，还家白发新。
下令汉七国，借此以为名。
乃知静者心，千载犹相望。
平沙万里馀，飞鸟宿何处。
鹤怨朝还望，僧闲暮有期。
海气如秋雨，边峰似夏云。
欲过高阁柳，更拂小庭梅。
无事向边外，至今仍不归。
年壮才仍美，时来道易行。
玄宫今一闭，终古柏苍苍。
风回终有时，云合岂无因。
主人此中坐，十载为大官。
花开亦花落，时节暗中迁。
因参戎幕下，寄宅湘川口。
方追故山事，岂谓台阶留。
邑居尚愁寂，况乃在山林。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
从此一筵别，独为千里行。
所期在清凉，坐起闻香风。
疏放长如此，何人长得寻。
南见青山道，依然去国时。
地若无山川，何人重平道。
空留古苔石，对我岩中树。
处士闻名早，游秦献疏回。
献策不得意，驰车东出秦。
若能明实相，岂用陈虚愿。
星火五月中，景风从南来。
门前向城路，一直复一曲。
门与青山近，青山复几重。
二毛非自出，万事到诗难。
冷怜天露滴，伤共野禽游。
频行识草树，渐老伤年发。
相去四五里，径微山叶繁。
鹤似君无事，风吹雨遍山。
旧居连上苑，时节正迁莺。
我与文雄别，胡然邑吏归。
道路携家去，波涛隔月行。
尘中老尽力，岁晚病伤心。
今日台庭望，心遥非地遥。
楼高思共钓，寺远想同寻。
交州二十载，一到长安城。
谢家山水兴，终日待诗流。
年来头更白，雅称钓鱼翁。
近依城北住，幽远少人知。
交亲每相见，多在相门前。
山树落梅花，飞落野人家。
自洛非才子，游梁得主人。
池色连天汉，城形象帝车。
不用从黄口，何须厌白头。
剑门南面树，移向会仙亭。
荒窗秋见岳，赤地夜生云。
著处是莲花，无心变杨柳。
野旷天低树，江清月近人。
美人颜似玉，对此弄鸣弦。
独立山海间，空老圣明代。
虽然南地远，见说北人多。
从弟人皆有，终身恨不平。
念此日月者，太阴太阳精。
应寂中有天，明心外无物。
暗室未可居，碧霄未可趋。
地形连海尽，天影落江虚。
自弄还自罢，亦不要人听。
烟里棹将远，渡头人未归。
因说来归处，却愁初病时。
无事到扬州，相携上酒楼。
多愧邻高隐，无成又一年。
风起洛阳东，香过洛阳西。
形胜今虽在，荒凉恨不穷。
倚棹谁为伴，持杯自问身。
物情重此节，不是爱芳树。
暗与山僧别，低头礼白云。
恐有狂风起，愁无好客来。
色连山远静，气与竹偏寒。
浮云几处灭，飞鸟何时还。
湘山千岭树，桂水九秋波。
求名有所避，求利无不营。
万木长不住，细泉听更深。
东望何悠悠，西来昼夜流。
今来既见君，青天无片云。
雁起斜还直，潮回远复平。
地气秋仍湿，江风晚渐凉。
江城带素月，况乃清夜起。
不知飞鸟学，更有几人仙。
隔岭天花发，凌空月殿新。
江汉故人少，音书从此稀。
不能发声哭，转作乐府诗。
美人恐惊去，不敢卷帘看。
内顾觉今是，追叹何时平。
宿露沾犹重，朝阳照更明。
双阙天河近，千门夕漏长。
回首长安道，十年空苦辛。
山木自曲直，道人无是非。
余忆东州人，经年别来久。
所适今若斯，悠悠欲安舍。
太白引官军，天威临大荒。
别来长似见，春梦入关多。
孤雁暮飞急，萧萧天地秋。
持此聊自足，心力少营为。
平生知音少，君子安可忘。
淮上春草歇，楚子秋风生。
如何故国见，更欲异乡期。
锦江元过楚，剑阁复通秦。
空山新雨后，天气晚来秋。
风霜迎马首，雨雪事鱼丽。
闲堂新扫洒，称是早秋天。
移帐依泉宿，迎人带雪来。
客路三千里，西风两鬓尘。
长歌负轻策，平野望烟归。
此去非缘事，孤云不定家。
高低俱出叶，深浅不分丛。
白发徒自负，青云难可期。
山明溪月上，酒满心聊放。
独见海中月，照君池上楼。
时清归去路，日复病来身。
浮云散白石，天宇开青池。
鸿来燕又去，离别惜容颜。
山云蝉满树，欲住更何安。
几年深道要，一举过贤关。
长安无旧识，百里是天涯。
折桂文如锦，分忧力若春。
谁言人渐老，所向意皆同。
去似寻前世，来如别故乡。
此镜今又出，天地还得一。
非关秋节至，讵是恩情改。
不向花前醉，花应解笑人。
客心惊落木，夜坐听秋风。
水宿南湖夜，山离旧国年。
易时不易性，改邑不改名。
年华逐丝泪，一落俱不收。
昔余与夫子，相遇汉川阴。
君王看舞席，坐起秋风时。
众壑生寒早，长林卷雾齐。
独鹤九霄翼，寒松百尺条。
有弟皆分散，无家问死生。
出家要清闲，清闲即为贵。
醉酒扬雄宅，升堂子贱琴。
永日虽无雨，东风自落花。
去路多相似，行人半不同。
言终忽不见，灭影入云烟。
帐外风飘雪，营前月照沙。
暗归草堂静，半入花园去。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
今年我江外，今日生一阳。
金陵且不远，山水复多名。
我在平地行，翻忧济川者。
大雅久不作，吾衰竟谁陈。
幽独起侵晨，山莺啼更早。
忽道仙翁至，幽人学拜迎。
人生须达命，有酒且长歌。
家在日出处，朝来起东风。
吾皇重命相，更合是何人。
洛阳别离久，江上心可得。
楼迥波无际，林昏日又低。
人少庭宇旷，夜凉风露清。
余花故林下，残月旧池边。
今来此地赏，野意潜自适。
江势将天合，城门向水开。
不得身自由，皆为心所使。
直到群峰下，应无累日程。
隔岭春犹在，无人燕亦来。
所惜绝吟声，不悲君不荣。
彼苍若有知，白日下清霜。
园荒一径断，苔古半阶斜。
年少从傍来，白马黄金羁。
歌舞留今夕，犹言惜旧年。
鸟声穿叶远，虎迹渡溪新。
调露曲常在，秋风词尚新。
鸡鸣复相招，清宴逸云霄。
不知心赏后，早晚见行尘。
万里流沙道，西征过北门。
门带江山静，房随瑶草幽。
夜霜凝树羽，朝日照相风。
高阁横秀气，清幽并在君。
六年不相见，况乃隔荣衰。
陶令门前菊，馀花可赠君。
将起神仙地，才称礼乐英。
携手春复春，未尝渐离别。
牛渚何时到，渔船几处停。
当时思水石，便欲上楼台。
尔为我楚舞，吾为尔楚歌。
又闻理与乱，在人不在天。
流水音长在，青霞意不传。
是应终未是，闲得且须闲。
故乡行云是，虚室坐间同。
端居愁岁永，独此留清景。
暮归何处宿，来此空山耕。
一身唯一室，高静若僧家。
世有臣子心，能如木兰节。
爱此频来往，多闲逐此身。
映空无定彩，飘径有馀光。
到来江上久，谁念旅游心。
兴与谢公合，文因周子论。
美人适异方，庭树含幽色。
洞口风雷异，池心星汉重。
点细飘风急，声轻入夜繁。
独自南斋卧，神闲景亦空。
西斋风雨夜，更有咏贫诗。
诗成流水上，梦尽落花间。
乱峰寒影暮，深涧野流清。
犹有昔时意，望君当照车。
怀君属秋夜，散步咏凉天。
况复落红颜，蝉声催绿鬓。
水光先见月，露气早知秋。
奉子一杯酒，为子照颜色。
行心宁肯住，南去与谁群。
长安若为乐，应与万方同。
所以多迁变，宁合天地情。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
边城何萧条，白日黄云昏。
我有所感事，结在深深肠。
大哉法中龙，去去不可留。
舞集仙台上，歌流帝乐中。
前日远别离，今日生白发。
树名端正在，人欲梦魂休。
安道门前水，清游岂独吟。
晚凉诸吏散，海月入虚楼。
未知将雅道，何处谢知音。
残雪临晴水，寒梅发故城。
欲去不得去，薄游成久游。
海上归难遂，人间事尽虚。
忽遇明眼人，即自流天下。
海上正摇落，客中还别离。
因君问心地，书后偶成篇。
徒然适我愿，幽独为谁情。
灵州天一涯，幕客似还家。
还就西斋宿，烟波劳梦思。
众山摇落尽，寒翠更重重。
万木云深隐，连山雨未开。
天兵下北荒，胡马欲南饮。
非独心常净，衣无一点尘。
鬓毛元自白，泪点向来垂。
往来如不住，亦是一年中。
朝隐留此处，一点天边宿。
欲乘银汉曲，先泛玉池边。
因之山水中，喧然论是非。
亭子春城外，朱门向绿林。
冷云归水石，清露滴楼台。
苍桐应露下，白阁自云深。
自余君莫问，何是复何非。
别曲动秋风，恩令生春辉。
春非我独春，秋非我独秋。
一曲大河声，全家几日行。
秋色满水国，江湖兴萧然。
楼依新柳贵，池带乱苔青。
饮猿闻棹散，飞鸟背船低。
夜直千门静，河明万象悬。
明年征拜入，荆玉不藏诸。
去曾忧塞马，归欲逐边鸿。
白发今无数，青云未有期。
愿君同心人，于我少留情。
所在天一方，寒衣徒自香。
玉房九霄露，碧叶四时春。
长忆招吟夜，前年风雪时。
不如高枕枕，时取醉消愁。
不与名利隔，且为江汉游。
诗异石门思，涛来向越迎。
苔色上春阁，柳阴移晚窗。
今来招隐士，恨不见琼枝。
愁变风云色，悲连鼓角声。
江边忽得信，回到岳门东。
又疑瑶台镜，飞在白云端。
倚棹下晴景，回舟随晚涛。
平生多少事，弹指一时休。
儒教重礼法，道家养神气。
少年乐新知，衰暮思故友。
朝朝空此地，采采欲因谁。
浮云归故岭，落月还西方。
不知更漏意，惟向客边长。
恨与前欢隔，愁因此会同。
从事不从事，养生非养生。
微雨洒园林，新晴好一寻。
一醉龙沙上，终欢胜旧游。
秋风来汉地，客路入胡天。
云霄随凤到，物象为诗来。
下负明义重，上孤朝命荣。
但愿我与尔，终老不相离。
离乡积岁年，归路远依然。
流远荆门外，来从楚国游。
古树连云密，交峰入浪浮。
过门阶露叶，寻泽径连香。
叶似镜中眉，花如关外雪。
欲随樵子去，惜与道流分。
逸兴方三接，衰颜强七奔。
寥寥行异境，过尽千峰影。
青门聊极望，何事久离群。
古来存老马，不必取长途。
奏曲有深意，青松交女萝。
况入湖湘路，那堪花乱飞。
长为万里客，有愧百年身。
山林太寂寞，朝阙空喧烦。
今宵正风雨，空宅楚江边。
风帆几处客，天地两河星。
更闻城角弄，烟雨不胜愁。
天中洛阳道，海上使君归。
去来年月多，苦愁改形容。
乱水藏幽径，高原隔远津。
长言听已罢，千载仰斯文。
地与辰星在，城将大路迁。
应须乘月去，且为解征衣。
桃源应渐好，仙客许相寻。
但得成尔身，衣食宁我求。
我贫自求力，颜色常低迷。
闲时驻马望，高处卷帘看。
霞散众山迥，天高数雁鸣。
送君从此去，转觉故人稀。
县清江入峡，楼静雪连村。
国恩行可报，何必守经营。
宁知逢彩笔，寂寞有光辉。
我衰君亦老，相忆更何言。
过江秋色在，诗兴与归心。
水近沧浪急，山随绿野低。
海色连四明，仙舟去容易。
世路今太行，回车竟何托。
孤猿啼后夜，久客病高秋。
定起松鸣屋，吟圆月上身。
从服小还后，自疑身解飞。
期君举杯酒，不醉莫言归。
住兹丹桂下，且枕白云眠。
江转穿云树，心闲随叶舟。
道合偏重赏，官微独不闲。
断雁高仍急，寒溪晓更清。
归国人皆久，移家君独迟。
水国云雷阔，僧园竹树深。
安知天地久，不与昔年同。
拥传星还去，过池凤不留。
从驾至梁汉，金根复京师。
自说深居后，邻州亦不行。
日暖临芳草，天晴忆故乡。
相访但寻钟，门寒古殿松。
未得忘身法，此身终未安。
西方有六国，国国愿来宾。
云龙若相从，明主会见收。
不知山下处，来向路傍生。
夜来巾上泪，一半是春冰。
文字元无底，功夫转到难。
分明天上日，生死愿同欢。
问凤那远飞，贤君坐相望。
愁中绿尊尽，梦里故人来。
志士固不羁，与道常周旋。
法受相君后，心存象帝先。
曾依青桂邻，学得白雪弦。
自为重相见，应无今日悲。
沙鸟窥中食，江云入净衣。
归路南桥望，垂杨拂细波。
落叶寒拥壁，清霜夜沾石。
独醉似无名，借君作题目。
常闻贫贱夫，头白终相待。
雄图安在哉，衰草沾霜露。
西京曾入内，东洛又朝天。
门无尘事闭，卷有国风开。
况是春三月，和风日又长。
如星复如月，俱逐晓风灭。
莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
花菊引闲行，行上西原路。
所乐虽不同，同归适其宜。
美景百花时，平生一杯酒。
公车无路入，同拜老闲侯。
水入禅心定，云从宝思飞。
柳亦临关发，花应到越开。
青溪知不远，白首要难归。
唯求采药者，不道在官名。
仰眠作书生，衣食何由销。
不与老为期，因何两鬓丝。
鼓角城中寺，师居日得闲。
古人犹悲秋，况复岁暮时。
皇风一已被，兹邑信平居。
吟诗复饮酒，何事更相关。
故乡多久别，春草不伤情。
况在远行客，自然多苦辛。
世路薄言行，学成弃其师。
相逢逐凉候，黄花忽复香。
何处好追凉，池上随风舟。
前庭一叶下，言念忽悲秋。
出门行一步，形影便相失。
云开北堂月，庭满南山阴。
同此天地间，我岂异于人。
小浦依林曲，回塘绕郭西。
云起龙沙暗，木落雁门秋。
宝地乘峰出，香台接汉高。
庭论许名实，数公当即真。
本弦才一举，下口已三迟。
怜君经此去，为感主人恩。
地理金城近，天涯玉树孤。
初霁独登赏，西楼多远风。
驱马出大梁，原野一悠然。
问以何为待，惭无酒一杯。
愁人空望国，惊鸟不归林。
势移青道里，影泛绿波中。
惟惊望乡处，犹自隔长沙。
始遇兹管赏，已怀故园情。
门外满车马，亦须生绿苔。
独向长城北，黄云暗塞天。
上马行数里，逢花倾一杯。
避马台中贵，登车岭外遥。
黄莺啼就马，白日暗归林。
琴和人亦闲，千载称其才。
未知风乘我，为是我乘风。
名士穿云访，飞禽傍竹吟。
西府军城暮，南庭吏事稀。
龙楼开新阳，万里出云间。
赏心无定极，仙步亦清远。
白骨寂无言，青松岂知春。
积翠烟初合，微黄叶未生。
秋光照不极，鸟影去无边。
乡心寄西北，应上郡城楼。
兵火销邻境，龙沙有去人。
秋色满行路，此时心不闲。
夜静江水白，路回山月斜。
一作南行客，无成空白头。
阶下双梅树，春来画不成。
宁辞浪迹远，且贵赏心并。
水馆红兰合，山城紫菊深。
多少求名者，年年被尔催。
我尝有不安，邻里能相存。
津亭风雪霁，斗酒留征棹。
能令万里近，不觉四时行。
岁暮风动地，夜寒雪连天。
所宜巢三鸟，影入瑶池碧。
云鹤惊乱下，水香凝不然。
高楼百馀尺，直上江水平。
寻鹤新泉外，留僧古木中。
独往不可群，沧海成桑田。
画堂帘幕外，来去燕飞斜。
月高花有露，烟合水无风。
相思空怅望，庭叶赤纷纷。
后骑回天苑，前山入御营。
只有僧邻舍，全无物映山。
一生从此去，五字有谁怜。
寄居江岛边，闲咏见秋残。
来年上林苑，知尔最先鸣。
骑别章台晚，舟行洛水春。
断绝如残漏，凄清不隔云。
遗曲此台上，世人多学吹。
此中生白发，疾走亦未歇。
四时与日月，万物各有常。
谁知尘境外，路与白云通。
惟愁春气暖，松下雪和泥。
别后春江上，随人何处圆。
空间指归路，烟际有垂杨。
别思看衰柳，秋风动客衣。
旅梦寒灯屋，乡怀昼雨楼。
青山在宅南，回首东西稀。
不问桃李主，吹落红无言。
清猿不可听，偏在九秋中。
水宿仍馀照，人烟复此亭。
通塘在何处，远在寻阳西。
松雪千山暮，林泉一水通。
无能相近住，终日羡邻翁。
有花必同寻，有月必同望。
身外都无事，舟中只有琴。
回首云深处，永怀乡旧游。
镜中衰谢色，万一故人怜。
四海秋风阔，千岩暮景迟。
湖山潮半隔，郡壁岸斜邻。
神女云迎马，荆门雨湿衣。
繁虫满夜草，连雨暗秋城。
几群沧海上，清影日萧萧。
掩笑歌筵里，传书卧阁中。
更种明年花，春风自相识。
澄清深浅好，最爱夕阳时。
知君能断事，胜负两如何。
十年方一还，几欲迷归路。
地平江动蜀，天阔树浮秦。
勿言微摇落，摇落从此始。
只恐暂神游，又疑新羽化。
客愁勿复道，为君吟此诗。
绿云天外鹤，红树雨中蝉。
生处景长静，看来情尽闲。
郡斋常夜扫，不卧独吟诗。
何道以致是，我有明公知。
从来禁火日，会接清明朝。
忽见天山雪，还疑上苑春。
纵远当白发，岁月悲今时。
长波东接海，万里至扬州。
浮生短于梦，梦里莫营营。
罢郡更安闲，无所劳心力。
远近水声至，东西山色多。
还向长陵去，今宵归不归。
尽知行处险，谁肯载时轻。
锦节衔天使，琼仙驾羽君。
送君此时去，回首泪成行。
一夜欲开尽，百花犹未知。
妾颜与日空，君心与日新。
漫漫指乡路，悠悠如梦中。
只觉人情薄，空余鹤眼青。
鸟道青冥外，风泉洞壑间。
孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。
披访结恩地，世人轻报恩。
暂来尚如此，况乃终身隐。
林积烟藏日，风吹水合池。
远道隔江汉，孤舟无岁年。
美人怨何深，含情倚金阁。
何代无秀士，高门生此才。
莫为饥寒苦，便成名利劳。
映物连珠断，缘空一镜升。
怜君不得已，步步别离难。
年光流不尽，东去水声长。
那将人世恋，不去上清宫。
令节逢烟雨，园亭但掩关。
独宿空堂雨，闲行九陌尘。
独用天地心，浮云乃吾身。
为舞春风多，秋来不堪著。
碧云萧寺霁，红树谢村秋。
一折不重生，枯死犹抱节。
关山客子路，花柳帝王城。
自说名因石，谁逢手种桃。
不愁人不爱，闲处自闲吟。
路遥经几郡，地尽到孤城。
良会应难再，晨鸡自有期。
在心复在目，何得稀去寻。
鸟声信如一，分别在人情。
白首何年改，青琴此夜弹。
同此赏芳月，几人有华筵。
天上张公子，宫中汉客星。
玉乘迎大客，金节送诸侯。
一宿独何恋，何况旧乡邻。
孤高知胜鹤，清雅似闻琴。
要语连夜语，须眠终日眠。
委积休闻竹，稀疏渐见鸿。
怅望黄绮心，白云若在眼。
风月新年好，悠悠远客情。
岸虚深草掩，波动晓烟轻。
抱琴来取醉，垂钓坐乘闲。
天台四绝寺，归去见师真。
独行非吾意，东向日已久。
拜书辞玉帐，万里剑关长。
石门动高韵，草堂新著书。
树老野泉清，幽人好独行。
独立花飞满，无言月下迟。
寂寞武陵去，中流方至今。
合浦途未极，端溪行暂临。
野色春冬树，鸡声远近邻。
只是夜深坐，那堪春未归。
朱阙青霞断，瑶堂紫月闲。
海门连洞庭，每去三千里。
冷碧新秋水，残红半破莲。
古调俗不乐，正声君自知。
岛夷九州外，泉馆三山深。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
寄君明月镜，偏照故人心。
风冷声偏苦，山寒响更深。
家将诗流近，迹与禅僧亲。
所经多故处，却想似前身。
美景良难得，今朝更尽欢。
风含霜月明，水泛碧天色。
前古后古冰，与山气势强。
兴缘芳草积，情向远峰多。
时命始欲来，年颜已先去。
幽意正如此，况乃故人来。
登山力犹在，遇酒兴时发。
长老莫敢言，太守不能理。
独夜休行道，星辰静照禅。
将船何处去，钓彼大回中。
月色空余恨，松声莫更哀。
地感胜秋气，天愁结夕阴。
中峰上翠微，窗晓早霞飞。
拜月不胜情，庭花风露清。
公馆似仙家，池清竹径斜。
眼看应落尽，无可变成丝。
朱轮天上客，白石洞中人。
故人从此去，望远不胜愁。
迎候人应少，平安火莫惊。
还同一叶落，对此孤镜晓。
茫茫数年事，今日泪俱流。
不是旅人病，岂知秋夜长。
独怜西江外，远寄风波里。
有时朝玉京，红云拥金虎。
见说巴风俗，都无汉性情。
王孙寻芳草，步步忘路远。
回期谁可定，浮世重看经。
二物非世有，何论珠与金。
外心亲地主，内学事空王。
仙观在云端，相思星斗寒。
地远松石古，风扬弦管清。
行吟赏未足，坐叹销何易。
悲恨自兹断，情尘讵能侵。
野性自相近，不是为同官。
归期定何日，塞北树无花。
东阁听泉落，能令野兴多。
重惜芳尊宴，满城无旧游。
不见近诗久，徒言华发新。
玄鸟深巢静，飞花入户香。
芳草思依依，天远雁声稀。
人生各有托，君去独不归。
争途苦不前，贫病遂连牵。
守道得途迟，中兼遇乱离。
十年犹去国，黄叶又纷纷。
西寺老胡僧，南园乱松树。
四月深涧底，桃花方欲然。
再来迷处所，花下问渔舟。
绿树秦京道，青云洛水桥。
落照入寒光，偏能伴幽寂。
集贤光首拜，改殿发新题。
殷辛帝天下，厌为天下尊。
相逢须语笑，人世别离频。
王事何时尽，沧洲羡尔行。
相悲得成长，同是外家恩。
携酒楼上别，尽见四山秋。
白杨老无花，枯根侵夜台。
暮帆使人感，去鸟兼离忧。
孤舟从此去，客思一何长。
江湖同避地，分首自依依。
喜友称高儒，旷怀美无度。
紫泥方受命，黄石乃推贤。
歌响舞分行，艳色动流光。
深恩知尚在，何处问穷通。
高枝但各有，安知宜不宜。
月出深峰里，清凉夜亦寒。
阙下经年别，人间两地情。
一会一分离，贫游少定期。
谁谓月无情，千里远相逐。
永辞霜台客，千载方来旋。
至今荒草上，寥落旧花开。
车马喧长路，烟云净远山。
凉风吹远念，使我升高台。
发岂无端白，诗须出世清。
风回山火断，潮落岸冰高。
尘念到门尽，远情对君深。
献赋多年客，低眉恨不前。
江静棹歌歇，溪深樵语闻。
四野万里晴，千山一时曙。
夏日旧来长，佳游何易暮。
庭闲花落后，山静月明时。
皇皇三十载，书剑两无成。
寂寞夜何久，殷勤玉指繁。
四时为第一，一岁一重来。
苔侵行道席，云湿坐禅衣。
长安远于日，山川云间之。
济物阴功在，分忧盛业馀。
一身为轻舟，落日西山际。
不迷性自住，性住气自回。
水容与天色，此处皆绿净。
独受主恩归，当朝似者稀。
使君且不顾，况复论秋胡。
何如愁独日，忽见平生人。
山川云雾里，游子几时还。
桃今与楼齐，我行尚未旋。
远与天水合，长霞生夕林。
寒生洞庭水，夜度塞门鸿。
冰水不相伤，生死还双美。
众水东西走，群山远近趋。
愿饮西江水，那吟北渚愁。
徒云多失意，犹自惜离秦。
圣泽如东海，天文似北辰。
相看过半百，不寄一行书。
楚客醉孤舟，越水将引棹。
营营各何求，无非利与名。
尽日推闲事，还归空屋来。
闲阶夜雨滴，偏入别情中。
故林遥不见，况在落花时。
露下瑶簪湿，云生石室寒。
看月复听琴，移舟出树阴。
苦雨暗秋径，寒花垂紫苔。
还将天上桂，来访月中仙。
海明先见日，江白迥闻风。
影摇江浦月，香引棹歌风。
身同云外鹤，断得世尘侵。
杨柳映春江，江南转佳丽。
楚树雪晴后，萧萧落晚风。
色变云迎夏，声残鸟过春。
远鹤无前侣，孤云寄太虚。
少年识事浅，不知交道难。
河从御苑出，山向国门开。
何来临此望，少有不愁人。
未知陵上柏，一定不移易。
戎衣何日定，歌舞入长安。
回看双凤阙，相去一牛鸣。
问年松树老，有地竹林多。
归翼飞栖定，寒灯亦闭门。
玉漏殊杳杳，云阙更苍苍。
浮天沧海远，去世法舟轻。
始因风弄色，渐与日争光。
孤桐亦胡为，百尺傍无枝。
更修功业满，旌鹤引朝真。
舞咏先驰道，恩华及从臣。
离岸乘空去，终年无所依。
伊余自乐道，不论才不才。
始知清夏月，更胜艳阳天。
鸟向望中灭，雨侵晴处飞。
却缘华屋在，长得好时催。
怜君古人风，重有君子儒。
东寺台阁好，上方风景清。
草色迷三径，风光动四邻。
新经天上取，稀药洞中收。
尽爱聊城下，宁知沧海深。
回期不可定，孤鹤在高冥。
太空流素月，三王何明明。
残花春浪阔，小酒故人稀。
云飞星共流，风扬月兼至。
度岭春风暖，花多不识名。
还愁独宿夜，更向郡斋闻。
既伤人事近，复言天道远。
年光不可待，空羡向南枝。
深看星并入，静向月同无。
渐老将谁托，劳生每自惭。
彩云思作赋，丹壁间藏书。
披云见居守，望日拜封章。
岭外音书断，经冬复历春。
金镜有馀光，春风少闲地。
雨外残云片，风中乱叶声。
白发壮心死，愁看国步移。
山色和云暮，湖光共月秋。
万里江海思，半年沙塞程。
人生此为荣，得如君者稀。
惊觉满床月，风波江上声。
新月才到地，轻河如泛云。
昨夜霜月明，果有清音生。
曾是归家客，今年且未旋。
岂无他时会，惜此清景前。
惟寻向山路，不寄入城书。
野园随客醉，雪寺伴僧归。
不觉岁云暮，感极星回节。
云山过海半，乡树入舟中。
相识少相知，与君俱已衰。
路远朝无客，门深夜不关。
见相即非相，观身岂是身。
相对尽日言，不及利与名。
南望空垂泪，天边雁一行。
君游早晚还，勿久风尘间。
乡国乱离后，交亲半旅游。
天空日月高，下照理不遗。
云疑作赋客，月似听琴人。
独鹤寄烟霜，双鸾思晚芳。
故人栖东山，自爱丘壑美。
何处难忘酒，长安喜气新。
天寒行旅稀，岁暮日月疾。
闲归日无事，云卧昼不起。
云散天五色，春还日再中。
寂寥元合道，未必是无能。
何事来相感，又成新别离。
金谷园无主，桃源路不通。
秋林新叶落，霜月满庭寒。
五日来花下，双童问道傍。
初景待谁晓，新春逐君来。
此处学金丹，何人生羽翼。
独自成千古，依然旧四邻。
由来感情思，独自惜年华。
夕阳归路后，霜野物声干。
端然无所作，身意闲有馀。
徒有归山意，君恩未可忘。
昔岁辞亲泪，今为恋主泣。
归时不觉夜，出浦月随人。
未秋红实浅，经夏绿阴寒。
每日河南府，依然似到家。
徒歌虽有属，清越岂同年。
题书满古壁，采药遍岩幽。
秋风正摇落，孤雁又南飞。
溪山兵后县，风雪旅中人。
结僧为亲情，策竹为子孙。
遥见入楚云，又此空馆月。
为有求鱼心，不是恋江水。
未到桃源时，长忆出家景。
春溪正含绿，良夜才参半。
落宿含楼近，浮月带江寒。
沉沉云阁见，稍稍城乌起。
野客行无定，全家在浦东。
城阴疏复合，檐滴断还连。
上人无生缘，生长居紫阁。
军雄城似岳，地变物含春。
更愿生羽翼，飞身入青冥。
居家犹苦寒，子有千里行。
更投何处宿，西峡隔云钟。
独悲桃李节，不共一时开。
杨柳别离处，秋蝉今复鸣。
平湖五百里，江水想通波。
物性各自得，我心在渔樵。
衔书且虚归，空入周与秦。
登车残月在，宿馆乱流分。
自应成旅逸，爱客有王孙。
一坐西林寺，从来未下山。
纵有归来日，各愁年鬓侵。
何处登高望，知君正忆归。
丹心终不改，白发为谁新。
僧同池上宿，霞向月边分。
蓬户寄龙沙，送归情讵已。
独立生遥思，秋原日渐低。
松身为外户，池面是中庭。
为惜淮南子，如何攀桂枝。
为客自堪悲，风尘日满衣。
莫叹年将暮，须怜岁又新。
不见黄鹤楼，寒沙雪相似。
更待西园月，金尊乐未终。
神仙馀气色，列宿动辉光。
非无江海志，萧洒送日月。
遥夜宿东林，虫声阶草深。
野云来影远，沙鸟去行低。
一朝向蓬海，千载空石室。
差池终日别，寥落经年心。
清夜闻歌声，听之泪如雨。
天性犹可间，君臣固其宜。
朝亦连州吟，暮亦连州吟。
寄言持重者，微物莫全轻。
小有洞中路，谁能引我行。
自古东西路，舟车此地分。
天南多鸟声，州县半无城。
怀才难自住，此去亦如僧。
笼委独栖禽，剑分连理木。
京洛云山外，音书静不来。
上林如许树，不借一枝栖。
水色昏犹白，霞光暗渐无。
秋期却闲坐，林下听江声。
杳杳日云夕，郁结谁为开。
相忆柳条绿，相思锦帐寒。
云白寒峰晚，鸟歌春谷晴。
平生亲友心，岂得知深浅。
帆影日渐高，闲眠犹未起。
一客失意行，十客颜色低。
寄情群飞鹤，千里一扬音。
清音天际远，寒影月中微。
数溪分大野，九子立寒空。
徒有绝世容，不能楼上死。
清无车马尘，深洞百花春。
北出阴关去，何人肯待君。
云飞凤台管，风动令君香。
羁人方罢梦，独雁忽迷群。
唯将满鬓雪，明日对秋风。
吟里落秋叶，望中生暮云。
不见承明客，愁闻长乐钟。
似君无学处，头白道如初。
野色寒来浅，人家乱后稀。
路明残月在，山露宿云收。
汉宫井干起，吴国落星开。
云中君不降，竟夕自悲秋。
我岂无故山，千里同外国。
我未能忘喜，君应不合悲。
剑水千人石，荆江万里流。
放逐长沙外，相逢路正难。
歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。
关月竟如何，由来远近过。
人闲宜岁晚，道者访幽期。
日斜还顾影，风起强垂头。
残春不入梦，芳信欲传谁。
万里经年别，孤灯此夜情。
天云浮绝壁，风竹在华轩。
若见月光明，照烛四天下。
去来皆过客，何处问遗宫。
昨夜斗回北，今朝岁起东。
日西身独远，山转路无穷。
孤馆闭秋雨，空堂停曙灯。
古迹是何王，平身入石房。
长路山河转，前驱鼓角喧。
险路应须避，迷途莫共争。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
素心虽未易，此举太无名。
风霜随马去，炎暑为君寒。
西陵向西望，双泪为君垂。
幽音待清景，唯是我心知。
云阴连海起，风急度山来。
林疑中散地，人似上皇时。
客散初晴候，僧来不语时。
时事已日过，世途行转难。
秋白鲜红死，水香莲子齐。
岁暮容将老，雪晴山欲春。
久游春草尽，还寄北船归。
故乡今夜月，犹得照孤庐。
凉似三秋景，清无九陌尘。
寂寞重门掩，无人问所思。
亭高出鸟外，客到与云齐。
流沙信难行，马足常往还。
久客秋风起，孤舟夜浪翻。
都缘含正气，不是背重阳。
弹冠如不问，又到扫门时。
碧落半愁云，黄鹤时顾侣。
今日登临意，多欢语笑同。
州西柳家寺，禅舍隐人间。
莫将山水弄，持与世人听。
浅才唯是我，高论更何人。
征赋岂辞苦，但愿时官贤。
春晴游寺客，花落闭门僧。
此山招老贱，敢不谢夫君。
江上翁开门，开门向衰草。
还持今岁色，复结后年芳。
已能依此地，终不傍瑶琴。
雕章五色笔，紫殿九华灯。
当时汉武帝，书报桃花春。
断壁分垂影，流泉入苦吟。
海上有仙山，归期觉神变。
河风吹鸟迥，岳雨滴桐疏。
多情真命薄，容易即回肠。
山阳遗韵在，林端横吹惊。
谁为后来者，当与此心期。
愿将花柳月，尽赏醉乡春。
长干吴儿女，眉目艳新月。
不谓生戎马，何知共酒杯。
朝下抱馀素，地高心本闲。
悲鸣感人意，不见夜乌啼。
停车卧轮下，绝意于神仙。
逐逐怀良御，萧萧顾乐鸣。
求友若非良，非良中道变。
摇荡吹花风，落英纷已积。
怅望临阶坐，沉吟绕树行。
多求待心足，未足旋倾覆。
向国唯看日，归帆但信风。
去兹门馆闲，即彼道路长。
台上红灯尽，未肯下金车。
闭营春雪下，吹角暮山空。
落日孤舟去，青山万里看。
仙翁昨日事，应见此时情。
远去见双节，因行上五台。
萝月挂朝镜，松风鸣夜弦。
夜灯移宿鸟，秋雨禁行人。
三年为郡吏，一半许山居。
不用看镜中，自知生白发。
浮名如纵得，沧海亦终归。
千峰分远近，九陌好追随。
依依过村落，十室无一存。
暮天微雨散，凉吹片帆轻。
云光波处动，日影浪中悬。
啼鸟忽归涧，归云时抱峰。
为惜影相伴，通宵不灭灯。
八月十五夜，比并不可双。
身爱无一事，心期往四明。
雪岭日色死，霜鸿有馀哀。
久是烟霞客，潭深钓得鱼。
无意似多情，千家万家去。
何事花前泣，曾逢旧日春。
迁客犹未老，圣朝今复归。
凉风新过雁，秋雨欲生鱼。
故山归梦远，新岁客愁多。
不作经年别，离魂亦暂伤。
马上过秋色，舟中到锦川。
雨霜地如雪，松桂青参差。
鸟鸣春日晓，喜见竹门开。
思之不可见，百端在中肠。
一尘无处著，花雨遍苍苔。
不知他日事，兼得似君无。
满地谁当扫，随风岂复归。
外馆留图史，阴堂闭德容。
目送去海云，心闲游川鱼。
夜久春恨多，风清暗香薄。
回首风流地，登临少一人。
爱君直如发，勿念江湖人。
百回信到家，未当身一归。
寂寞深村里，唯君相访偏。
应念从今去，还来岳下频。
流年看共老，衔酒发中悲。
旧知亲友散，故园江海空。
居人已不见，高阁在林端。
念昔白衣士，结庐在石门。
影随朝日远，香逐便风来。
古人无不死，叹息欲如何。
晚来天气好，散步中门前。
坐对当窗木，看移三面阴。
萧条万里外，耕作五原多。
绿窗明月在，青史古人空。
如此来四年，一千三百夜。
坐引群峰小，平看万木低。
百花已满眼，春草渐碧鲜。
知君战未胜，尚倚功名力。
岂不惜贤达，其如高尚心。
西窗客无梦，南浦波应结。
迎风仍未定，拂水更相宜。
云深沧海暮，柳暗白田春。
或问诸亲友，乐天是与不。
相思无别曲，并在棹歌中。
晚晴风过竹，深夜月当花。
沧江孤棹迥，白阁一钟深。
寂寥窗户外，时见一舟还。
松径苍苔合，花阴碧涧流。
楼角临风迥，城阴带水昏。
所嗟经时别，相去一宿程。
径危抱寒石，指落曾冰间。
竹声风度急，灯影月来微。
曲尽不知处，月高风满城。
近见新章句，因知见在心。
地闲花欲雨，窗冷竹生风。
一鸟自北燕，飞来向西蜀。
和雨和烟折，含情寄所思。
年年销壮志，空作献书人。
欲使传消息，空书意不任。
放眼看青山，任头生白发。
阳台千万里，何处作朝云。
香湿胜含露，光摇似泛空。
卷帘高楼上，万里看日落。
静对唯秋水，同来但老僧。
落日独归鸟，孤舟何处人。
好是一生事，无劳献子虚。
重轩轻雾入，洞户落花侵。
回首隔烟雾，遥遥两相思。
光景不可回，六龙转天车。
朱颜不须老，留取待郎归。
晚眠随客醉，夜坐学僧禅。
未老霜绕鬓，非狂火烧心。
莫惜寻常到，清风不负人。
从诗得何报，惟感二毛催。
岁月老将至，江湖春未归。
待得逢公道，由来合贵身。
谢公忆高卧，徒御欲东还。
春山不可望，黄鸟东南飞。
淮南频送别，临水惜残春。
方辰将独步，岂与此君疏。
江上行伤远，林间偶避喧。
江水清源曲，荆门此路疑。
惜哉远山色，隐此蒙笼间。
庐山两道士，各在一峰居。
看舞颜如玉，听诗韵似金。
客舍苔生处，依依又赋诗。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
故人久不来，冷落如丘园。
少年无不好，莫恨满头尘。
一遇风尘起，令谁守四方。
吾观龙变化，乃知至阳精。
子复经陈迹，一感我深情。
想是忘机者，悠悠在兴中。
有子不敢和，一听千叹嗟。
自小非无志，何年即有成。
寄言丝竹者，讵识松风声。
轩车在何处，雨雪满前山。
独立望秋草，野人耕夕阳。
暮天行雁断，晓渡落潮寒。
从来易离别，此去忽留连。
何当开此镜，即见发如丝。
荷香随去棹，梅雨点行衣。
禁静声连北，江寒影在东。
今宵求梦想，难到青楼上。
三十里有馆，有馆名芳溪。
魂归沧海上，望断白云前。
下车何轻盈，飘然似落梅。
寺晓楼台迥，江秋管吹清。
本自江湖远，常开霜露馀。
闻君欲自持，勿使吾道低。
小雨夜复密，回风吹早秋。
不如来饮酒，相对醉厌厌。
长江人钓月，旷野火烧风。
山川秋树苦，窗户夜泉哀。
城临巴子国，台没汉王宫。
郎本东家儿，妾本西家女。
欲识千条恨，和烟折一枝。
中原未解兵，吾得终疏放。
山暖花常发，秋深雁不过。
如何含此意，江上坐思君。
三师去已远，高风不可追。
寻思别山日，老尽经行树。
河梁非此路，别恨亦无涯。
客醉花能笑，诗成花伴吟。
近来逢此日，多是在他乡。
幸当清秋夜，流影及微形。
乱山残雪夜，孤烛异乡春。
青风自年年，吹遍天涯绿。
蝉树生寒色，渔潭落晓光。
何处看离思，沧波日夜流。
此外即闲放，时寻山水幽。
回看南陌上，谁道不逢春。
海边身梦觉，枕上鼓声来。
南行春已满，路半水茫然。
地古烟尘暗，年深馆宇稀。
早晚升平宅，开眉一见君。
啼鸟仍临水，愁人更见花。
识一已忘十，大同细自殊。
客心随楚水，归棹宿江花。
夏云海中出，吴山江上微。
朝景入平川，川长复垂柳。
桃源何处是，游子正迷津。
白日双流静，西看蜀国春。
迟景临遥水，晴空似不高。
莺多过春语，蝉不待秋鸣。
旧迹随台古，高名寄水流。
地出浮云上，星摇积浪中。
不知新都城，已为征战丘。
纵使逢人见，犹胜自见悲。
平生已不浅，流落重相怜。
孤云忽无色，边马为回首。
东山怀卧理，南省怅悲翁。
雨晴烟树里，日晚古城中。
故国望不见，愁襟难暂开。
西边双石峰，引望堪忘年。
春山和雪静，寒水带冰流。
居然同物化，何处欲藏舟。
萧条良夜永，秋草对衰颜。
嘉名悬日月，深谷化陵丘。
更深仍不住，使我欲移船。
已作沧洲调，无心恋一官。
卧见高原烧，闲寻空谷泉。
逢诗遇杯酒，尚有心情在。
石路瑶草散，松门寒景深。
朝看相送人，暮看相送人。
日落月未上，鸟栖人独行。
岁华尽摇落，芳意竟何成。
衰柳日萧条，秋光清邑里。
结茅当此地，下马见高情。
残波青有石，幽草绿无尘。
狂发从乱歌，情来任闲步。
和戎非用武，不学李轻车。
南国碧云客，东京白首翁。
鸡飞不得远，岂要生羽翼。
仙人空中来，谓我勿复归。
月没江沈沈，西楼殊未晓。
寄宿深山寺，惟逢老病僧。
梁苑白日暮，梁山秋草时。
曙灯残未灭，风帘闲自翻。
东风吹山花，安可不尽杯。
性与时相远，身将世两忘。
春生百子殿，花发五城楼。
天与出家肠，一食斋不饥。
吟馀何所忆，圣主尚宵衣。
人情便所遇，音韵岂殊常。
闲赏步易远，野吟声自高。
风高云梦夕，月满洞庭秋。
人传欢负情，我自未尝见。
夫子今管乐，英才冠三军。
本欲云雨化，却随波浪翻。
雨后清凉境，因还欲不回。
一朝受恩泽，自说如池龙。
十年虽苦志，万里托何人。
常恐百虫鸣，使我芳草歇。
积年仍远别，多难不安居。
二月中桥路，鸟啼春草生。
丝竹路傍散，风云马上生。
人归海郡远，路入雨天深。
适时各得所，松柏不必贵。
杯以倾美酒，琴以闲素心。
唯馀采香径，一带绕山斜。
文含巴江浪，色起青城烟。
此日念前事，沧洲情更亲。
无穷怀古意，岂独绕湘云。
净时空结雾，疏处未藏禽。
破月斜天半，高河下露微。
十夜郡城宿，苦吟身未闲。
欲住住不得，出门天气秋。
梅雨和乡泪，终年共酒衣。
京都盛游观，谁访子云家。
鬓有炎州雪，心为异国香。
升高望京邑，佳气连海浦。
不得从师去，殷勤谢草堂。
目极楚云断，恨深湘水流。
西蜀三千里，巴南水一方。
四时皆有月，一夜独当秋。
犹胜阳台上，空看朝暮云。
悠悠世上人，此理法难论。
双栖集紫盖，一举背青田。
相看未尽意，归浦棹歌声。
叶暗青房晚，花明玉井春。
若至兰台下，还拂楚王襟。
欲识异乡苦，空山啼暮猿。
风寒忽再起，手冷重相亲。
风生淮水上，帆落楚云间。
苦调凄金石，清音入杳冥。
人乘海上月，帆落湖中天。
日下鹤过时，人间空落影。
怜君洞庭上，白发向人垂。
落日清川里，谁言独羡鱼。
放歌聊自足，幽思忽相亲。
日衔高浪出，天入四空无。
瑶台歌一曲，曲尽五烟起。
衣食既有馀，时时会亲友。
深夜谁相访，惟当清净翁。
平生五字句，一夕满头丝。
此去非长路，还如千里情。
苔色侵三径，波声想五弦。
醉夜眠江月，闲时逐海云。
若到长沙苑，渔家更待君。
行乐真吾事，寻芳独我先。
北固岩端寺，佳名自上台。
倚棹逢春老，登筵见月生。
所思今不见，乡国正天涯。
白水东悠悠，中有西行舟。
生人居外地，塞雪下中秋。
清风乱流上，永日小山阴。
候吏立沙际，田家连竹溪。
平生好诗酒，今亦将舍弃。
报道山中去，归时每日斜。
林疏时见影，花密但闻声。
古来悲不尽，况我本多情。
荷叶生幽渚，芳华信在兹。
一去何时见，仙家日月长。
不见升平里，千山树如草。
雨引苔侵壁，风驱叶拥阶。
吏散落花尽，人居远岛闲。
回首长安道，方欢宴柏梁。
澄心坐清境，虚白生林端。
残雪入林路，暮山归寺僧。
一身竟无托，远与孤蓬征。
上客能论道，吾生学养蒙。
前庭列钟鼓，广殿延群臣。
竹开霜后翠，梅动雪前香。
湖阔将天合，云低与水和。
自小即南北，未如今日离。
四塞同诸子，三边共一心。
莫入红尘去，令人心力劳。
客思偏来夜，蝉声觉送秋。
鸟散茅檐静，云披涧户斜。
海上春应尽，壶中日未斜。
犹想成诗处，秋灯半照涛。
碧云愁楚水，春酒醉宜城。
悠然依棹坐，水思如江海。
故人隔楚水，日夕望芳洲。
远音兼晓漏，馀响过春城。
数点石泉雨，一溪霜叶风。
碧山无转易，青松难倾移。
此外无异言，同情报明主。
身心尘外远，岁月坐中长。
岂异神仙宅，俱兼山水乡。
苦心如有感，他日自推公。
眼前无长物，窗下有清风。
老渐多归思，贫惟长病容。
风霜征雁早，江海旅人闲。
向暮同行客，当秋独长年。
低迷笼树烟，明净当霞日。
人烟纷绕绕，诸树共苍苍。
光景坐如此，徒怀经济心。
明将冰镜对，白与粉花连。
讵分江转字，但见路缘云。
今看乘传去，那与问津同。
最称收残雨，偏宜带夕阳。
去舟乘月后，归鸟息人前。
不为良知在，驱车已出关。
凉风吹咏思，幽语隔禅关。
黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。
浮云终日行，游子久不至。
强眠终不著，闲卧暗消魂。
还持千日醉，共作百年人。
力小垂垂上，天高又不登。
小人利口实，薄俗难可论。
游遍七十国，不令遇一君。
过后香满陌，直到春日斜。
见少情难尽，愁深语自迟。
向来云涛盘，众力亦不细。
雨稀云叶断，夜久烛花偏。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
人向吴台远，莺飞汉苑多。
关树应先落，随君满鬓霜。
君居应如此，恨言相去遥。
才从鱼里得，便向市头悬。
南馆招奇士，西园引上才。
云深窗失曙，松合径先秋。
北阙秦门高，南路楚石深。
风流随故事，语笑合新声。
但将千岁叶，常奉万年杯。
城郭遥相望，唯应见白云。
临水登山路，重寻旅思劳。
圣朝思上策，重待奏安边。
秋声度风雨，晓色遍沧浪。
朝霞不出门，暮霞行千里。
溪亭相送远，山郭独归迟。
谁能待明月，回首见床空。
星使行看入，云仙意转催。
雁惜楚山晚，蝉知秦树秋。
尽见三重阁，难迷百尺楼。
攀花弄秀色，远赠天仙人。
明月满深浦，愁人卧孤舟。
净中云一点，回处雪孤飞。
身居霞外寺，思发月明田。
一意两片云，暂合还却分。
别梦虽难觉，悲魂最易销。
随宜讵说三，直下开不二。
营外星才落，园中露已稀。
泽鱼好鸣水，溪鱼好上流。
清想属遥夜，圆景当空林。
凉风来殿角，赤日下天西。
只有三奔客，时来教隐书。
洞庭雪不下，故国草应春。
暮过潭上寺，独宿白云间。
何日同宴游，心期二月二。
不知几时岁，但见无昏晓。
若问庐山事，终身愧远公。
门以招贤盛，家因好事贫。
病知新事少，老别旧交难。
断猿不堪听，一听亦同悲。
伤心不可去，回首怨如何。
乃知赤帝子，复有苍龙精。
无劳问河北，诸将觉荣华。
万卷功何用，徒称处士休。
清溪无数曲，未尽莫先回。
相思不道远，太息未知情。
忆昔游金谷，相看华发新。
落日鸟边下，秋原人外闲。
白发终难变，黄金不可成。
积雪初迷径，孤云遂失期。
广陌车音急，危楼夕景通。
住接猿啼处，行逢雁过时。
因浮济川舟，遂作适野行。
去岁此悲秋，今秋复来此。
一水绕孤岛，闲门掩春草。
因成西南梦，梦作游仙客。
日夜乡山远，秋风复此时。
马色分朝景，鸡声逐晓风。
常爱谢公郡，幽期愿相从。
法本无前业，禅非为后身。
此客即西归，我心徒依依。
徒为风尘苦，一官已白须。
都门数骑出，河口片帆举。
此曲弹未半，高堂如空山。
寂寞瑶琴上，深知直者情。
去事不可想，旧游难再过。
先贤杳不接，故老犹可访。
性近徒相许，缘多愧未销。
因高欲见下，非是爱秋光。
只凭风作使，全仰柳为都。
绿水寂以闲，白云有时来。
竹冷人离洞，天晴鹤出巢。
不知何岁月，得与尔同归。
白发今非老，青云数有奇。
百日不相知，花光变凉节。
失却游花伴，因风浪引将。
精舍池边古，秋山树下遥。
忆与君别时，泛舟如昨日。
微官长似客，远县岂胜村。
亦过春兼夏，回期信有蝉。
宴余和酒拜，魂梦共东行。
前身为过迹，来世即前程。
每怜吾道苦，长说向同人。
不愿门前客，看时逢故人。
便是衰病身，此生终老处。
幕翠帘初卷，镜中花一枝。
古人难得志，吾子苦留心。
天遥三楚树，路远两河人。
自有沧洲期，含情十馀载。
此后思良集，须期月再圆。
片云悬曙斗，数雁过秋城。
独临沧洲路，如待挂帆客。
宝镜群臣得，金吾万国回。
浮年不可追，衰步多夕归。
红尘谁不入，独鹤自难亲。
雁飞犹不度，人去若为还。
山势远涛连，江途斜汉转。
残日沉雕外，惊蓬到马前。
高年不复出，门径众草生。
听此高林上，遥知故国秋。
终朝异五岳，列翠满长安。
何须是桃李，然后欲忘言。
几载遗正音，今朝自君始。
日出天须霁，风休海自清。
池影摇歌席，林香散舞台。
渡口问渔家，桃源路深浅。
卷帘闻鸟近，翻枕梦人迟。
歌声仍隔水，醉色未侵花。
此时无烛者，心愿处其傍。
怨坐泣西风，秋窗月华满。
清省宜寒夜，仙才称独吟。
度日山空暮，缘溪鹤自鸣。
君去期花时，花时君不至。
相逢不相识，出没绕通塘。
犹存住寺僧，肯有归山客。
京洛遥天外，江河战鼓间。
古来贤达士，饮酒不复疑。
秋天床席冷，夜雨灯火深。
春分花发后，寒食月明前。
仰名同旧识，为乐即新知。
襟带三千里，尽在岳阳楼。
一岁如苦饥，金玉何所用。
莫重白云意，时人许上台。
云雨三年别，风波万里行。
乡俗稀攀桂，争来问月宫。
常随去帆影，远接长天势。
绕行惊地赤，移坐觉衣红。
夕来秋兴满，回首意何如。
灵台一寄宿，杨柳再春风。
孤城临楚塞，远树入秦宫。
笑问东林老，诗应不破斋。
行者岂无家，无人在家老。
回车在门前，欲上心更悲。
信若山川旧，谁如岁月何。
气色空中改，容颜暗里回。
何年重会此，诗酒复追游。
一入金门直，星霜三四周。
愿为曲木枝，得作双车轮。
平生飞动意，见尔不能无。
山阴定远近，江上日相思。
故园至新浦，遥复未百里。
愁容变海色，短服改胡衣。
千灯有宿因，长老许相亲。
自知无以致，蒙德久犹疑。
宴赏良在兹，再来情不歇。
如闻龙象泣，足令信者哀。
客好过无厌，禽幽画不成。
谁知湘水上，流泪独思君。
芳草比君子，诗人情有由。
花过少游客，日长无事心。
蜀门峰势断，巴字水形连。
云飞送断雁，月上净疏林。
独喜登台日，先知应候风。
岁暮见华发，平生志半空。
偶病成疏散，因贫得寂寥。
常闻诗人语，西子不宜老。
少别如昨日，何言经数秋。
昼游兴未尽，日暮不欲眠。
白云惭幽谷，清风愧泉源。
宿昔奉颜色，惭无双玉盘。
峡路花应发，津亭柳正齐。
荆南知独去，海内更谁同。
无言鬓似霜，勿谓事如丝。
共将船载酒，同泛月临江。
洞远皆通岳，川多更有神。
两山郁相对，晨策方上干。
苦哉难重陈，暗哭苍苍天。
高卧一床上，回看六合间。
常贵西山鸟，衔恩在玉堂。
丹地偏相逐，清江若有期。
秋风一夜至，吹尽后庭花。
欲作孤云去，赋诗余不才。
亲爱久别散，形神各离迁。
可凭唯在道，难解莫过诗。
唯馀三五夕，明月暂经过。
从来非妾过，偶尔失君恩。
会心歌咏是，回迹宴言非。
故国无归处，官闲忆远游。
嘉树阴初合，山中赏更新。
晚渡西海西，向东看日没。
人生百岁期，七十有几人。
斗酒对寒食，杂花宜晚晴。
风泉雪霜飞，云树琼玉林。
况我垂钓意，人鱼又兼忘。
送客心先醉，寻僧夜不归。
澄时无一物，分处历千林。
春寻仙游洞，秋上云居阁。
出谷空嗟晚，衔杯尚愧先。
事出自非意，喜常少于惊。
心苦头尽白，才年四十四。
夏谷雪犹在，阴岩昼不分。
朝念池上酌，暮逢林下书。
外物岂不足，中怀向谁倾。
登高迎送远，春恨并依依。
惜悲生意尽，空馀古木吟。
还来扫门处，犹未报恩时。
他日思吴会，尝因西北云。
细草翻惊雁，残花伴醉人。
宴回过御陌，行歇入僧房。
分野中峰变，阴晴众壑殊。
仍闻猿与鹤，都在一船间。
海鹤一为别，高程方杳然。
泪流回月上，可得更猿啼。
休师竹林北，空可两三间。
故人劳见爱，行客自无聊。
一棹归何处，苍茫落照昏。
老骨坐亦惊，病力所尚微。
十方无上下，来去任西东。
东西殊不远，朝夕待佳声。
青山各在眼，却望峡中天。
旧来红叶寺，堪忆玉京秋。
倾壶事幽酌，顾影还独尽。
古县新烟火，东西入客诗。
随意春芳歇，王孙自可留。
度春足芳色，入夜多鸣禽。
共琴为老伴，与月有秋期。
日送残花晚，风过御苑清。
名高住不得，非与九霄期。
名带含香发，文随绮幕开。
处处无烟火，人家似暂空。
梁空绕不息，檐寒窥欲遍。
月照一山明，风吹百花气。
壮将欢共去，老与悲相逐。
愁见清明后，纷纷盖地红。
带雪梅初暖，含烟柳尚青。
举世轻孤立，何人念苦心。
尽日无炎暑，眠君青石床。
长安频道乐，何日从君王。
薄影随风度，殊容向日分。
旧国别佳人，他乡思芳草。
古木霜风晚，江禽共宿来。
无人且无事，独酌还独眠。
共知公望重，多是隔年回。
天若无雪霜，青松不如草。
鹤争栖远树，猿斗上孤峰。
有声悬翠壁，无势下丹霄。
问吾常宴息，泉上何处好。
风来香气远，日落盖阴移。
忆昔同携手，山栖接二贤。
不曾照青镜，岂解伤华发。
别离从阙下，道路向山阴。
万里共心论，徒言吾道存。
死去凭谁报，归来始自怜。
空言不成欢，强笑惜日晚。
海外僧来说，名高自小闻。
有根盘水石，无叶接烟霞。
此时惟短剑，仍世尽双旌。
林静翻空少，山明度岭频。
积素因风壮，虚空向日明。
行行二三友，君怀复何如。
几年无此会，今日喜相从。
吾衰未自安，谢尔性所适。
南北诚须泣，高深不可干。
绿杨已可折，攀取最长枝。
竹映秋馆深，月寒江风起。
野岸烟初合，平湖月未生。
欢情老去少，苦事别离多。
秦皇苦不达，天下何足并。
波上一叶舟，舟中一尊酒。
看云情自足，爱酒逸应无。
更待新安月，凭君暂驻舟。
高陈九州力，百道驱归东。
华夷山不断，吴蜀水相通。
醉中惊老去，笑里觉愁来。
荣光开帐殿，佳气满旌门。
正好饮酒时，怀贤在心目。
又作淮南客，还悲木叶声。
楚塞故人稀，相逢本不期。
定久衣尘积，行稀径草长。
极目皆陈迹，披图问远公。
老别关中寺，禅归海外峰。
龙在水长碧，雨开山更鲜。
唯当过周客，独愧吴台空。
此固不可说，为君强言之。
乡人去欲尽，北雁又南飞。
谁怜草玄处，独对一床书。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
坐中知密顾，微笑是周郎。
台倚乌龙岭，楼侵白雁潭。
日际愁阴生，天涯暮云碧。
海上清光发，边营照转凄。
伤心云梦泽，岁岁作桑田。
许国将何力，空生衣上尘。
知名四海内，多病一生中。
可即关吾事，归心自有期。
月明湘水白，霜落洞庭干。
来去云无意，东西水自流。
云卧游八极，玉颜已千霜。
问看行近远，西过受降城。
相见又相别，大江秋水深。
万里南迁客，辛勤岭路遥。
趋名逐利身，终日走风尘。
尊前恨无语，应解作朝云。
俱来绿潭里，共向白云涯。
风窗疏竹响，露井寒松滴。
应随尘与土，吹满洛阳城。
楚乡云水内，春日众山开。
愁心极杨柳，一种乱如丝。
清明千万家，处处是年华。
浮舟出郡郭，别酒寄江涛。
此身何所似，天地一渔樵。
转蓬飞不息，悲松断更闻。
不但时人惜，只应吾道穷。
涛卷海门石，云横天际山。
相送泪沾衣，天涯独未归。
草色迷征路，莺声伤逐臣。
安亲非避地，羁旅十馀年。
今古一相接，长歌怀旧游。
悲风生旧浦，云岭隔东田。
水作琴中听，山疑画里看。
欢酒言相送，愁弦意不降。
寄书千里路，莫道南鸿少。
凤言荷深德，微禽安足尚。
病久欢情薄，乡遥客思孤。
客愁看柳色，日日逐春深。
不见秋云动，悲风稍稍飞。
落花吹欲尽，垂柳折还长。
树色烟轻重，湖光风动摇。
太湖三山口，吴王在时道。
天回万象出，驾动六龙飞。
路逢三五夜，春色暗中期。
岭上非无主，秋诗复有人。
应是东风便，吹从海上来。
山逐时移色，江随地改名。
紫塞唯多雪，胡山不尽春。
一人如有德，四海尽为家。
同心一人去，坐觉长安空。
散漫阴风里，天涯不可收。
半夜山雨过，起来满山月。
云浮仙石日，霞满蜀江春。
子孙日已长，世世还复然。
只恐多情月，旋来照妾床。
正声感元化，天地清沉沉。
万事销身外，生涯在镜中。
潮去蝉声出，天晴鹤语多。
到水不数尺，积共庭树齐。
羽客北山寻，草堂松径深。
远县分诸郭，孤村起白烟。
忽闻车马至，云是故人来。
惊步恐自翻，病大不敢凌。
自怜非剑气，空向斗牛星。
离心与羁思，终日常草草。
今夜一江人，惟应妾身觉。
岂比十年老，曾与众苦并。
离思书不穷，残阳落江柳。
白玉一杯酒，绿杨三月时。
却顾失丹壑，仰观临青天。
自此留君醉，相欢得几回。
春色照兰宫，秦女坐窗中。
况尔乌何者，数极不知危。
云山宁不起，今日向长安。
烟波桂阳接，日夕数千里。
岸凉随众木，波影逐游人。
暗牵诗思苦，不独落梅花。
生人尚复尔，草木何足云。
渐老与谁游，春城好风日。
孤光杂新故，众色更重累。
倚杖送行云，寻思故山远。
无然坐衰老，惭叹东陵柏。
投迹清冰上，凝光动早春。
不知千载后，更有此人无。
骑吏缘青壁，旌旗度白云。
病觉离家远，贫知处事难。
恨未识君子，空传手中琼。
雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。
如逢北山隐，一为谢移文。
檐前飞七百，雪白后园强。
乡梦随魂断，边声入听喧。
幽深足暮蝉，惊觉石床眠。
不是山阴客，何人爱此君。
昨夜星辰动，仙郎近汉关。
坐使青灯晓，还伤夏衣薄。
目极雁门道，青青边草春。
盘石公封重，瑶山赠礼尊。
不见心尚密，况当相见时。
月华更漏清，露叶光彩鲜。
岂唯绝言语，奔走极使令。
张幕连江树，开筵接海潮。
行漏今徒晚，风烟起观津。
归期无岁月，客路有风涛。
逢溪难饮马，度岭更劳人。
夜树风韵清，天河云彩轻。
空怀旧山月，童子念经闲。
渐变池塘色，欲生杨柳烟。
微月东南明，双牛耕古城。
借君西池游，聊以散我情。
尽日看花足，君王自不知。
只缘无长物，始得作闲人。
孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。
隔帘湿衣巾，当暑凉幽斋。
因思石桥月，曾与故人期。
自能当雪暖，那肯待春红。
卷书唯对鹤，开画独留僧。
春草乡愁起，边城旅梦移。
东郊萧处士，聊可与开眉。
心兴遇境发，身力因行知。
人生能几何，莫厌相逢遇。
情性人难会，游方应信缘。
白云随步起，危径极天盘。
欲知多怨思，听取暮烟中。
寂寥方倚席，容易忽升堂。
前路舍舟去，东南仍晓晴。
出门逢耕夫，颜色必不乐。
今宵寒月近，东北扫浮云。
稍分巴子国，欲近老人星。
风散五更雨，鸟啼三月春。
僧得名难近，灯传火已长。
合岸昏初夕，回塘暗不流。
主守问家臣，分明见溪伴。
酒解留征客，歌能破别愁。
官散有闲情，登楼步稍轻。
结驾从之游，飘飘出天垂。
客心还惜去，新月挂楼西。
同游不同志，如此十余年。
至乐非外物，道冥欢有余。
俗薄交游尽，时危出处难。
夜桥昏水气，秋竹静霜华。
野寺江城近，双旌五马过。
从来不著水，清净本因心。
梦后何人见，孤亭似旧时。
岸回沙不尽，日映水成空。
此心应不变，他事已徒然。
一第人皆得，先生岂不销。
空怜门下客，怀旧几迟回。
曙鸟啼余翠，幽人爱早芳。
从此图南路，青云步武间。
同游云外寺，渡水入禅关。
万里宁辞远，三山讵忆归。
忆昨未知道，临川每羡鱼。
白露滴未死，凉风吹更鲜。
和风被草木，江水日夜清。
孤岛如江上，诗家犹闭门。
归心不可留，雪桂一丛秋。
日夕三江望，灵潮万里回。
尔去安可迟，瑶草恐衰歇。
必能行大道，何用在深山。
京城繁华地，轩盖凌晨出。
马随边草远，帆落海云深。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
贫交世情外，才子古人中。
为学心难满，知君更掩扉。
迷津出门是，子细问三乘。
鬓霜垂七十，江国久辞官。
望空不见人，江海波无穷。
吏散门阁掩，鸟鸣山郡中。
行路雨修修，青山尽海头。
从东分地色，向北仰天颜。
园密花藏易，楼深月到难。
辞燕归寒海，来鸿出远天。
此地可求息，开门足野情。
莫愁花笑老，花自几多时。
为报往来者，可来向寒山。
满眼虽多客，开眉复向谁。
力尽不可取，忽忽狂歌发。
我住幽且深，君赏昏复朝。
见尽数万里，不闻三声猿。
管弦凄欲罢，城郭望依然。
自古身荣者，多非年少时。
星月半山尽，天鸡出海迟。
指兹正险绝，何以来到此。
日夕望京口，烟波愁我心。
夕气下遥阴，微风动疏薄。
寂寞逢村酒，渔家一醉吟。
故乡何处在，更道向天涯。
所知不可求，敢望前席事。
风寒未渡水，日暮更看山。
一吟江月别，七见日星周。
此人古之仙，羽化竟何在。
欲作高张引，翻成下调悲。
理闲无别事，时寄一登临。
愁窥高鸟过，老逐众人行。
鸟去宁知路，云飞似忆家。
异国逢佳节，凭高独若吟。
独无外物牵，遂此幽居情。
虽为半年客，便是往来鸿。
守月通宵坐，寻花迥路行。
石泉流暗壁，草露滴秋根。
更是草生时，行人出门去。
幽抱吟九歌，羁情思湘浦。
清净当深处，虚明向远开。
朝霞晴作雨，湿气晚生寒。
佳山路不远，俗侣到常稀。
不见仙山云，倚琴空太息。
年光东流水，浩叹伤羁心。
欲识离心尽，斜阳到海时。
万化一朝空，哀乐此路同。
想到千山外，沧江正暮春。
旧寺长桐孙，朝天是圣恩。
望山多倚树，弄水爱临池。
树绿晚阴合，池凉朝气清。
神女去已久，云雨空冥冥。
楼台成海气，草木皆天香。
风霜摇落时，独秀君知不。
出关寒色尽，云梦草生新。
老夫已七十，不作多时别。
故人烟水隔，复此遥相望。
愿君且饮酒，勿思身后名。
初闻如自解，及见胜初闻。
早日羁游所，春风送客归。
青田归路远，丹桂旧巢空。
吟诗石上坐，引酒泉边酌。
南陌高山碧，东方晓气青。
下马天未明，风高雪何急。
前日登七盘，旷然见三巴。
深嗟头已白，不得远相随。
庭前花不扫，门外柳谁攀。
影疏当夕照，花乱正深秋。
相携作游手，皆道求金银。
今朝画眉早，不待景阳钟。
何当来说事，为君开流霞。
余花数种在，密叶几重垂。
伴行芳草远，缘兴野花飘。
犹烦使君问，更欲结深庐。
问家惟指云，爱气常言酒。
宿鸟惊初见，幽泉落不闻。
上君白玉堂，倚君金华省。
昔去繁霜月，今来苦雾时。
才大天全与，吟精楚欲空。
自此南走越，寻山入罗浮。
青云已难致，碧落安能攀。
苑吏犹迷路，江人莫问程。
草堂暮云阴，松窗残雪明。
早晚期于此，看花听鸟啼。
遥知无事日，静对五峰秋。
夏衣临晓薄，秋影入檐长。
天涯望不尽，日暮愁独去。
有客寒方觉，无声晓已深。
借问笑何人，笑人不好士。
忽忽心如梦，星星鬓似丝。
更欲寻真去，乘船过海潮。
九月西风兴，月冷霜华凝。
今接宜都里，翻疑海作田。
赏心无远近，芳月好登望。
抱琴时弄月，取意任无弦。
南楼山最秀，北路邑偏清。
地尽有何物，天外复何之。
危石江中起，孤云岭上还。
常游深谷洞，终不逐时情。
隐石那知玉，披沙始遇金。
高张朱弦琴，静举白玉指。
秋城临海树，寒月上营门。
池水变绿色，池芳动清辉。
朝夕既论思，春秋仍书事。
津亭一望乡，淮海晚茫茫。
空馀庭草色，日日伴愁襟。
生成不可报，二十七年恩。
全军多胜策，无战在明时。
去岁郊园别，闻蝉在兰省。
盛夏火为日，一堂十月风。
木深犹积雪，山浅未闻猿。
诸岭一何小，三江奔茫茫。
渐知王事好，文武用书生。
相见竟何说，忘情同息机。
九天初改火，万井属良辰。
唯有萧条雁，时来下故池。
流年白日驰，微愿不我与。
山疑小天下，人是会神仙。
年年曲江望，花发即经过。
积雾杳难极，沧波浩无穷。
劳歌徒自奏，客魂谁为招。
远峰初绝雨，片石欲生烟。
云观此山北，与君携手稀。
相思无晓夕，相望经年月。
回首思旧乡，云山乱心曲。
浮沉任名路，窥仰会无缘。
访古此城下，子房安在哉。
三秋方一日，少别比千年。
邑带洛阳道，年年应此行。
回首唯白云，孤舟复谁访。
利物得双剑，为儒当一贤。
遥知到三径，唯有菊花残。
不经公子梦，偏入旅人肠。
碧沙常独立，清景自忘归。
馀香掩阁去，迟日看花频。
沙尘何茫茫，龙虎斗朝昏。
乐游原上望，望尽帝都春。
陌上何喧喧，都令心意烦。
汉水既殊流，楚山亦此分。
报恩兼报德，寺与山争鲜。
闲倾残酒后，暖拥小炉时。
多难分离久，相思每泪垂。
无成来往过，折尽谢亭松。
枝低无宿羽，叶静不留尘。
苍苔迷古道，红叶乱朝霞。
岁暮风雪暗，秦中川路长。
别业青霞境，孤潭碧树林。
古树少枝叶，真僧亦相依。
故人汉阳使，走马向南荆。
能生学为文，气高功亦深。
地与天台接，中峰早晚寻。
云飞北岳碧，火息西山红。
一自风尘起，犹嗟行路难。
此际断客梦，况复别志公。
昔事庐山远，精舍虎溪东。
帝里阳和日，游人到御园。
念身幸无恨，志气方自得。
忆昔秋风起，君曾叹逐臣。
风高斜汉动，叶下曲江寒。
故国思如此，若为天外心。
性与虽天纵，主世乃无由。
轮台万里地，无事历三年。
龙女何处来，来时乘风雨。
忆昨征还日，三人归路同。
欲问义心义，遥知空病空。
因君向帝里，使我厌山中。
宝剑不可得，相逢几许难。
谁伴临清景，吟诗上郡楼。
斯谁士诸谢，奏此沉苦言。
流星疑伴使，低月似依营。
为听短歌行，当想长洲苑。
贤交不可见，吾愿终难说。
半为枕前人，半为花间酒。
含情别故侣，花月惜春分。
莫折园中柳，相看惜暮春。
双林彼上人，诗兴转相亲。
斜阳诸岭暮，古渡一僧归。
人生已如寄，在寄复为客。
川长信风来，日出宿雾歇。
桂水依旧绿，佳人本不还。
边地多阴风，草木自凄凉。
白日故乡远，青山佳句中。
幽独玄虚阁，不闻人马声。
万里故人去，一行新雁来。
每逢明月夜，长起故山思。
百忧非我所，三乐是吾师。
往来不相问，寂寂山家春。
君诗通大雅，吟觉古风生。
妾死非关命，只缘怨断肠。
不信升平代，终遗草泽才。
人间方大火，此境无朱夏。
玉干一寻馀，苔花锦不如。
高文不可和，空愧学相如。
凉波弄轻棹，湖月生远碧。
无眠钟又动，几客在迷津。
一朝舍我去，魂影无处所。
仙人东方生，浩荡弄云海。
晨省高堂后，馀欢杯酒间。
微飘来枕前，高洒自天外。
素壁寒灯暗，红炉夜火深。
覆水不可收，行云难重寻。
应怜抱关者，贫病老夷门。
结交一言重，相期千里至。
二十便封侯，名居第一流。
静影摇波日，寒香映水风。
漏钟仍夜浅，时节欲秋分。
楼中见千里，楼影入通津。
高行四海雨，暖拂万山春。
邻里昔赠我，许之及子孙。
春半平江雨，圆文破蜀罗。
苦贫皆共雪，吾子岂同悲。
高第后归道，乃居玉华宫。
客亭门外柳，折尽向南枝。
青山犹有路，明月已无人。
莫令千岁鹤，飞到草堂前。
钓罢溪云重，樵归涧月圆。
西风殊未起，秋思先秋生。
江海相逢少，东南别处长。
多病辞官罢，闲居作赋成。
山事由来别，只应中老身。
莫道无相识，要非心所亲。
应知此来客，身世两无情。
轻与晴烟比，高将晓雾分。
半夜一窗晓，平明千树春。
黄河冰已合，犹未送征衣。
水国尝独往，送君还念兹。
芳草又芳草，故人杨子家。
月沈湘浦冷，花谢汉宫秋。
日暮归几翼，北林空自昏。
雅调乘清晓，飞声向远空。
愿作传灯者，忘言学净名。
游山谁可游，子明与浮丘。
池台晴间雪，冠盖暮和云。
高旗临鼓角，太白静风尘。
行数虽不多，字字有委曲。
君子久忘我，此诚甘自沈。
一声河满子，双泪落君前。
近见禅僧说，生涯胜往时。
洛北风花树，江南彩画舟。
楼前出骑马，帐下罗宾友。
古观茅山下，诸峰欲曙时。
初日在川上，便澄游子心。
有如飞蓬人，去逐万里游。
举眼无相识，路逢皆异人。
万里猿啼断，孤村客暂依。
日月相期尽，山川独去遥。
句曲山前县，依依数舍程。
江南邑中寺，平地生胜山。
黄叶下空馆，寂寥寒雨愁。
花发多风雨，人生足别离。
孤舟巴山雨，万里阳台月。
张陈竟火灭，萧朱亦星离。
朝回游不厌，僧到赏难忘。
此中留我宿，两夜不能回。
贫斋一丛菊，愿与上宾看。
欲求尘外物，此树是瑶林。
自贱游章句，空为衰草颜。
羽客时应见，霜猿夜可听。
君王不可见，修竹令人悲。
飘飘万馀里，贫贱多是非。
迎气当春至，承恩喜雪来。
欲露尘中事，其如不易言。
若近长江死，想君胜在生。
由来感神事，岂为无情传。
复道从兹去，思君不暂忘。
满望是归处，一生犹未闲。
云水入荆湘，古来鱼鸟乡。
离人闻美弹，亦与哀弹同。
光含半床月，影入一枝花。
经年求法后，及夏问安归。
前时君有期，访我来山城。
拂波衔木鸟，偶宿泣珠人。
结衣寻野路，负杖入山门。
年年送别处，杨柳少垂条。
楼殿倚明月，参差如乱峰。
别离动经年，莫道分首易。
怜君高且静，有句寄闲人。
幽渚为君说，清晨即我携。
闲登郡楼望，日落江山绿。
秋江待得月，夜语恨无僧。
楚夜闻鸣雁，犹疑在塞天。
传声千古后，得意一时间。
盘龙玉台镜，唯待画眉人。
为问桃源客，何人见乱时。
家寄江东远，身对江西春。
安身未得所，开口欲从谁。
所投非旧知，亦似有前期。
归梦如春水，悠悠绕故乡。
人同黄鹤远，乡共白云连。
至人洞玄象，高举凌紫霞。
上以奉颜色，馀以及亲宾。
边城唯有醉，此外更何能。
远草初含色，寒禽未变声。
红颜如昨日，衰鬓似秋天。
赤白桃李花，先皇在时曲。
相见自不足，况逢主人贤。
彼生清淮气，独钟文中彩。
战罢言归马，还师赋出车。
良时不复再，渐老更难言。
百重含翠色，一道落飞泉。
此夕光应绝，常时思不同。
为忆湖上翁，花时独冥目。
府中连骑出，江上待潮观。
峡口巴江外，无风浪亦翻。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
霜天摇落日，莫使逐孤蓬。
清波城下去，此意重悠悠。
西城疾病日，此地少寻君。
寥落火耕俗，征途青冥里。
九日泣黄花，三秋悲白露。
朝无寒士达，家在旧山贫。
相迎不道远，直至长风沙。
坐叹百花发，潜惊双鬓新。
宫花争笑日，池草暗生春。
俱应待春色，独使客心悲。
荒城临古渡，落日满秋山。
二十解书剑，西游长安城。
林下期同去，人间共是劳。
楚塞郁不穷，吴山高渐出。
仙郎久为别，客舍问何如。
海树成阳春，江沙浩明月。
有客借一观，爱之不敢求。
地偏云自去，日暮山更深。
七日赤龙至，莫令余独留。
衣食可力求，此外何所望。
高名乡曲重，少事道流稀。
易生唯白发，难立是浮名。
俗年人见少，禅地自知高。
风波万里阔，故旧十年来。
欲投人处宿，隔浦问樵夫。
何当凌云霄，直上数千尺。
念我曾苦心，相逢无间别。
况我林栖子，朝服坐南宫。
此日千里鸣，追风可君意。
放歌迎晚醉，指路上高云。
征客欲临路，居人还出门。
草木岁月晚，关河霜雪清。
醉后佳期在，歌馀旧意非。
有使寄我来，无令红芳歇。
送别未能旋，相望连水口。
双燕复双燕，双飞令人羡。
时无无事人，我命与身异。
空门性未灭，旧里化犹新。
落落树阴紫，澄澄水华碧。
登高向西望，关路正飞尘。
自与王孙别，频看黄鸟飞。
夜战桑干北，秦兵半不归。
处世曾无著，生前事尽非。
窗前隐逸传，每日三时看。
周王应未雪，白起作何颜。
惊花翻霁日，垂柳拂烟波。
露华台上别，吟望十年劳。
为谢红梁燕，年年妾独栖。
时过或未来，两乡心已断。
楚客过此桥，东看尽垂泪。
燕山云自合，胡塞草应青。
连营鼓角动，忽似战桑干。
门前亦如此，一径入疏林。
军中异苦乐，主将宁尽闻。
我无数子明，端坐空叹息。
种药齐幽石，耕田到远林。
九门开洛邑，双阙对河桥。
自此容依托，清才两故人。
此地非吾士，闲留又一年。
容华委西山，光阴不可还。
白向封中起，碧从诗里新。
同到长真寺，青山四面同。
岂是月华别，只应秋气清。
六月飞将远，三冬学已精。
缘溪路转深，幽兴何时已。
马无生角望，猿有断肠鸣。
晴山东里近，春水北门深。
登高素秋月，下望青山郭。
五月行将近，三年客未回。
自著养生论，无烦忧暮年。
千山道路险，万里音尘阔。
无情尚有归，行子何独难。
眼穿回雁岭，魂断饮牛津。
知归俗可忽，取适事莫并。
惜哉不得往，岂谓吾无能。
宁从贱相守，不愿贵相离。
何乃主人意，重之如万金。
飞鸟去不穷，连山复秋色。
累日此流连，别来成寂寞。
池上分行种，公庭觉少尘。
古木无人径，深山何处钟。
二人来信宿，一县醉衣冠。
惭见君子堂，贫思上归途。
况属高风晚，山山黄叶飞。
孤烟飞广泽，一鸟向空山。
郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。
湖亭东极望，远棹不须回。
无复双金报，空馀挂剑悲。
举首白日间，分明谢时人。
塞路真人气，封门壮士泥。
坐想亲爱远，行嗟天地阔。
遥知归去日，自致太平时。
远别隔两河，云山杳千重。
泉暖声才出，云寒势未收。
微雨夜来过，不知春草生。
逐日朝仍去，随风暮自还。
寥寥落何处，一夜过胡天。
共忆黄河北，相留白日西。
平人登太行，万万车轮折。
太阳偏不及，非是未倾心。
白云随浪散，青壁与山连。
郡守轻诗客，乡人薄钓翁。
涧松寒转直，山菊秋自香。
不堪无酒夜，回首梦烟波。
古今功独出，大小隐俱成。
晚钟鸣上苑，疏雨过春城。
遥怜小儿女，未解忆长安。
当代不乐饮，虚名安用哉。
昔是同枝鸟，今作万里分。
坐惜春还至，愁吟夜每终。
诗人亦何意，树草欲忘忧。
旷野多萧条，青松白杨树。
谁言世缘绝，更惜知音旷。
锦里差邻接，云台闭寂寥。
知我别时言，识我马上郎。
南陌去悠悠，东郊不少留。
为谢登临客，琼林寄一攀。
间关林中鸟，亦知和为音。
半见离宫出，才分远水明。
雪昼唯逢鹤，花时此见君。
白日照空心，圆光走幽室。
鸟吟檐间树，花落窗下书。
眼看过半百，早晚扫岩扉。
老病应随业，因缘不离身。
行看洛阳陌，光景丽天中。
若无云间月，谁可比光辉。
一步不可行，况千三百里。
松竹含新秋，轩窗有馀清。
长云迷一雁，渐远向南声。
野馆非我室，新居未能安。
帝里本无名，端居有道情。
山林何处无，兹地不可逢。
篇篇高且真，真为国风陈。
闭阁幸无事，登楼聊永日。
虽被世间笑，终无身外忧。
杨花满江来，疑是龙山雪。
书长为报晚，梦好更寻难。
且莫孤此兴，勿论穷与通。
池接天泉碧，林交御果红。
谁作招寻侣，清斋宿紫阳。
入秦书十上，投楚岁三移。
相思不解说，明月照空房。
相思寂不语，珠泪洒红巾。
又逐东风去，迢迢隔岭云。
谁来看山寺，自要扫松门。
两京三十口，虽在命如丝。
忆过巴陵岁，无人问去留。
溪边逢越女，花里问秦人。
莫使香风飘，留与红芳待。
遥看沧海城，杨柳郁青青。
关山落叶秋，掩泪望营州。
我忧长于生，安得及草木。
大哉霜雪干，岁久为枯林。
月过惊散雪，风动极闻泉。
谁识浮云意，悠悠天地间。
玉帝居金阙，灵山几处朝。
洛阳访才子，江岭作流人。
终日临大道，何人知此情。
光含孤翠动，色与暮云寂。
始穷清源口，壑绝人境异。
一日望花光，往来成白道。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。
如生小小真，犹自未栖尘。
九陌似无人，五陵空有雾。
北斗横斜汉，东方落曙星。
暮潮江势阔，秋雨雁行斜。
徒御犹回首，田园方掩扉。
路出大江阴，川行碧峰里。
容鬓年年异，春华岁岁同。
金谷千年后，春花发满园。
去晓长侵月，归乡动隔春。
当代论才子，如公复几人。
草荒行药路，沙泛钓鱼船。
潮来无别浦，木落见他山。
林泽来不穷，烟波去无歇。
若使花长在，人应看不回。
静闻新蝉鸣，远见飞鸟还。
方知从大隐，非复在幽林。
今来我访旧，泪洒白云天。
声长楚山外，曲绕胡关深。
桃今百馀尺，花落成枯枝。
雪消天外碧，春晓海中青。
岁暮竟何得，不如且安闲。
渐暖宜闲步，初晴爱小园。
归凤求皇意，寥寥不复闻。
西溪问樵客，遥识楚人家。
春烟间草色，春鸟隔花声。
草露荷衣冷，山风菊酒香。
碧树分晓色，宿雨弄清光。
象物行周礼，衣冠集汉都。
岩声中谷应，天语半空闻。
有酒轻寒夜，无愁倚少年。
今日永嘉守，复追山水游。
城枕萧关路，胡兵日夕临。
旅雁迎风度，阶翻月露华。
云白当山雨，风清满峡波。
故人千里道，沧波一年别。
唯有梅将李，犹带故乡春。
此身闲未得，驱马入残阳。
日转无长影，风回有细音。
皆云公之德，欲报无由缘。
秋来向何处，相忆雁成群。
幸与丛桂花，窗前向秋月。
不得同君住，当春别帝乡。
竟夕听真响，尘心自解纷。
孤吟牛渚月，老忆洞庭山。
逸者不觉歌，歌其逸乐意。
挂帆南入楚，到县半浮湘。
浪花飘一叶，峰色向三条。
送人莫长歌，长歌离恨延。
东城草虽绿，南浦柳无枝。
晚叶红残楚，秋江碧入吴。
两情不得已，念此留何为。
青溪胜桐庐，水木有佳色。
避日花阴语，愁风竹里啼。
雪密疑楼阁，花开想绮罗。
愁来理弦管，皆是断肠声。
因君兴一叹，竟夕意难平。
大月生峰角，残霞在树枝。
数日帘常卷，中宵雨忽来。
凉随莲叶雨，暑避柳条风。
惊禽栖不定，流芳寒未遍。
月明多宿寺，世乱重悲琴。
无由得相见，却恨寄书多。
学问徒为尔，书题尽已于。
梅市门何处，兰亭水向流。
自疑冠下发，聊此镜中人。
不是风流者，谁为攀折人。
浮阳灭霁景，万物生秋容。
但要尊中物，馀事岂相关。
带月飞城上，因风散陌头。
别后南风起，相思梦岭头。
别君秋日晚，回首夕阳空。
香然柏子后，尊泛菊花来。
世间多暗室，白日为谁悬。
角悲临海郡，月到渡淮船。
夜来风吹落，只得一回采。
昨夜云四散，千里同月色。
君从西省郎，正有东洛观。
草绿古燕州，莺声引独游。
摇落秋江暮，怜君巴峡深。
众山离楚上，孤棹宿吴西。
行看楚汉事，不觉风尘昏。
今来为客去，惜取最高峰。
徒然对芳物，何能独醉归。
逢君奏明主，他日共翻飞。
恩华通外国，徒御发中朝。
客车名未灭，没世恨应长。
今日扬尘处，昔时为大海。
回头望尘世，露下寒凄凄。
方念清宵宴，已度芳林春。
积如沙照月，散似面从风。
闻道巴山远，如何蜀路难。
天文同丽日，驻景惜行杯。
游人欲别离，半醉对花枝。
山多高兴乱，江直好风生。
故园当北斗，直指照西秦。
望乡心若苦，不用数登楼。
一别讵几何，忽如隔晨兴。
独上高寺去，一与白云期。
水宿知寒早，愁眠觉夜长。
荣光晴掩代，佳气晓侵燕。
碧树鸣蝉后，烟云改容光。
凉风吹古木，野火烧残营。
青山寻处处，赤叶路纷纷。
志业归初地，文章寄此身。
啼馀碧窗梦，望断阴山行。
送客临伊水，行车出故关。
忽闻半天语，不见上楼时。
暮情辞镜水，秋梦识云门。
十年为旅客，常有饥寒愁。
谁知观津女，竟夕望云涯。
古城寒欲雪，远客暮无车。
钓渚龙应在，琴台鹤乱栖。
谷鸟晚仍啼，洞花秋不落。
乡国云霄外，谁堪羁旅情。
绿窗销暗烛，兰径扫清尘。
秋来山雨多，落叶无人扫。
又非耕种时，闲散多自任。
不知老将至，犹自放诗狂。
入水溪虫乱，过桥山路分。
江钟寒夕微，江鸟望巢飞。
天寒鸟已归，月出人更静。
乡心遥渡海，客路再经春。
海色晴看雨，江声夜听潮。
北林夜鸣雨，南望晓成雪。
十年一心人，千里同舟来。
霞光红泛艳，树影碧参差。
满酌留归骑，前程未夕阳。
临风飘白雪，向日奏阳春。
方同七里路，更遂五湖心。
何当苦寒气，忽被东风吹。
清风光不散，过雨色偏深。
经论辞天去，香花入海逢。
问路更愁远，逢人空说归。
日暮飞鸟还，行人去不息。
寻思方一去，岂待使君招。
远色岳阳楼，湘帆数片愁。
始知井边桐，不如堂上琴。
萧萧前村口，唯见转蓬入。
日夕谁来哭，唯应猿鸟吟。
俱住明时愿，同怀故国心。
立身有高节，满卷多好诗。
芳草遍江南，劳心忆携手。
不数秦王日，谁将洛水同。
兰径香风满，梅梁暖日斜。
岩壑转微径，云林隐法堂。
闻说吟僧口，多传过蜀门。
九月寒露白，六关秋草黄。
问俗营寒事，将诗待物华。
天下兵常斗，江东客未还。
苦吟遥可想，边叶向纷纷。
青楼无昼夜，歌舞歇时稀。
地远有馀美，我游采弃怀。
路看新柳夕，家对旧山秋。
公堂燕华筵，礼罢复言辞。
宾客满堂上，何人高义同。
今春自巴峡，万里平安归。
多病逢迎少，闲居又一年。
芳树欢新景，青云泣暮天。
五湖多赏乐，千里望难穷。
游云落何山，一往不见归。
同文到乡尽，殊国共行连。
流月垂鳞光，悬泉扬高音。
自惜同声处，从今遂绝弦。
月上因留宿，移床对药丛。
闻说梅花早，何如北地春。
同心忽已别，昨事方成昔。
离怀不可说，已近峡猿声。
十二门中寺，诗僧寺独幽。
山色潜知近，潮声只听来。
荣华各异代，何用苦追寻。
灵气独不死，尚能成绮文。
白日照舟师，朱旗散广川。
往来花不发，新旧雪仍残。
暗水流花径，春星带草堂。
人远禽鱼净，山深水木寒。
机中有双凤，化作天边衣。
白云意自深，沧海梦难隔。
谁是惜暮人，相携送春日。
日暮歌钟发，喧喧动四邻。
惟见长安陌，晨钟度火城。
暮景千山雪，春寒百尺楼。
鸟鸣松观静，人过石桥稀。
坐与僧同语，谁能顾酒杯。
雪和新雨落，风带旧寒来。
八荒同日月，万古共山川。
天使下西楼，光含万象秋。
二子无消息，多应各自耕。
仙禁生红药，微芳不自持。
不知死与生，何况道路长。
何处多幽胜，期君作近邻。
乡关摇别思，风雪散戎衣。
人说南州路，山猿树树悬。
本是多愁人，复此风波夕。
寒亦不忧雪，饥亦不食人。
代马不思越，越禽不恋燕。
怅不见夫子，神期遥相望。
药炉经月净，天路入壶深。
春风若有情，江山相逐老。
玉鬓风尘下，花林丝管中。
厌蜀交游冷，思吴胜事繁。
岂唯泉路掩，长使月轮空。
眠云终未遂，策马暂休期。
白发生非早，青云去自迟。
羽翼三元圣，发辉两太阳。
鹤语松上月，花明云里春。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。
村烟和海雾，舟火乱江星。
晚花霜后落，山雨夜深寒。
东波与西日，不惜远行人。
短歌三献曲，长夜九泉台。
无端求句苦，永日壑风吹。
不关秋水事，饮恨亦无声。
遇兴寻文客，因欢命酒徒。
每为遇之疏，南山挂幽梦。
曙雨新苔色，秋风长桂声。
遥见南来使，江头哭问君。
明日隔山岳，世事两茫茫。
梦魂何处入，寂寂掩重扉。
白鹤青岩半，幽人有隐居。
圣者开津梁，谁能度兹岭。
桃花弄水色，波荡摇春光。
晓烟凝气紫，晚色作云黄。
一女事一夫，安可再移天。
今日初春暖，山中事若何。
柳家陶暑亭，意远不可齐。
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
气吹朱夏转，声扫碧霄寒。
白日向西没，黄河复东流。
漏永灯花暗，炉红雪片销。
夜静笑声出，月明松影寒。
关中寒食雨，湖上暑衣天。
岂伊地气暖，自有岁寒心。
羁栖亲故少，远别惜清才。
旧时行处断，华发别来新。
却羡秦州雁，逢春尽北飞。
往岁战词赋，不将势力随。
目极千馀里，悠悠春江水。
难随洞庭酌，且醉横塘席。
处处迎高密，先应扫郡楼。
莲叶池通泛，桃花水自浮。
长安只千里，何事信音稀。
移根自远方，种得在僧房。
八行香未灭，千里梦难寻。
归期无定日，乡思羡回潮。
江海何所动，丘山常自平。
正恨殊乡别，千条楚柳新。
明月隐高树，长河没晓天。
千里岂云去，欲归如路穷。
三峰初有雪，万里正无尘。
晓日西风转，秋天万里明。
醉别复几日，登临遍池台。
池前堪醉卧，待月未须回。
步步入山门，仙家鸟径分。
江草暖初绿，雁行皆北飞。
水月心方寂，云霞思独玄。
残阳三会角，吹白旅人头。
苦见人间世，思归洞里天。
木落苍山空，当轩秋水色。
春霞方照日，夜烛忽迎风。
一夕曾留宿，终南摇落时。
凭轩东南望，鸟灭山重重。
日斜休哭后，松韵不堪闻。
或飞青云上，或落江湖间。
静念君臣间，有道谁敢论。
休明独不遇，何计可归耕。
但看千骑去，知有几人归。
一回相忆起，几度独吟行。
仍闻碧海上，更用玉为楼。
路尽十里溪，地多千岁柏。
独游应驻景，相顾且吟风。
贤者闻知命，吾生复礼玄。
深扫竹间径，静拂松下床。
水心观远俗，霜气入秋山。
海枯终见底，人死不知心。
年年山下人，长见骑白龙。
寄信秦楼下，因书秋雁归。
孤烛思何深，寒窗坐难曙。
过楚水千里，到秦山几重。
性灵如未失，南北有征鸿。
岸转千家合，林开一镜空。
幽疑白帝近，明见黄河走。
下营云外火，收马月中尘。
上人亦何闻，尘念都已舍。
早闻达士语，偶与心相通。
雁飞云杳杳，木落浦萧萧。
一室烦暑外，众山清景中。
早出向朝市，暮已归下泉。
独上高楼望，蓬身且未宁。
正是高秋里，仍兼细雨中。
向夕开帘坐，庭阴落景微。
竹间琴一张，池上酒一壶。
不知何山鸟，羽毛有光辉。
微然草根响，先被诗情觉。
叶舟烟雨夜，之子别离心。
衰颜逢圣代，华发受皇恩。
渡口树冥冥，南山渐隐青。
纵忆同年友，无人可寄书。
何时似春雁，双入上林中。
一去隔绝国，思归但长嗟。
春风吹渐落，一夜几枝空。
身世两相惜，秋云每独兴。
金火不相待，炎凉雨中变。
虽经小儿手，不称老夫头。
几叶别黄茅，何年依白足。
是时心境闲，可以弹素琴。
东风洒雨露，会入天地春。
浮生难去食，良会惜清晨。
主人开宴席，礼数无形迹。
信知本际空，徒挂生灭想。
吴山钟入越，莲叶吹摇旌。
已改当时法，空余旧日心。
不行山下地，唯种山上田。
木落惊年长，门闲惜草衰。
流水无情去，征帆逐吹开。
樵径未经霜，茅檐初负日。
荷香销晚夏，菊气入新秋。
鹤归松上月，僧入竹间云。
坐来同听者，俱是未归人。
离心与流水，万里共朝昏。
家贫为客早，路远得书稀。
初夏息众缘，双林对禅客。
病久尘事隔，夜闲清兴长。
失枕惊先起，人家半梦中。
微雨昏山色，疏笼闭鹤声。
尽随流水去，寂莫野花春。
举世往还尽，何人心事同。
曾居五老峰，所得共谁同。
随时来伴侣，逐日用风光。
白云寻不得，紫府去无因。
自从都邑语，已伴老夫名。
去国魂已远，怀人泪空垂。
何年霜夜月，桂子落寒山。
不劳报春尽，从此惜年华。
掩户当春昼，知君志在诗。
出处虽殊迹，明月两知心。
壮应随日去，老岂与人期。
是时山水秋，光景何鲜新。
将船何处去，送客小回南。
寂寞春山路，君王不复行。
舟船转云岛，楼阁出烟萝。
上世千金子，潜卧九重泉。
堂高凭上望，宅广乘车行。
朝随浮云出，夕与飞鸟还。
在功诚可尚，于道讵为华。
翠岩三百尺，谁作子陵台。
风流才子调，好尚古人心。
陶潜虽好事，观海只披图。
秋池不自冷，风叶共成喧。
台今已平地，只有春风回。
风烟今令节，台阁古雄州。
一官如远客，万事极飘蓬。
尚带山中色，犹含洞里春。
多情怀酒伴，余事作诗人。
风传琴上意，遥向日华纷。
不惜为君转，转非君子观。
玉杯寒意少，金屋夜情多。
客散青天月，山空碧水流。
昨闻归旧寺，暂别欲经年。
绕郭覆晴雪，满船闻曙鸡。
秋风景溪里，萧散寄樵渔。
从此频吟绕，归山意亦休。
青莲三居士，昼景真赏同。
逸韵动海上，高情出人间。
鸟外更谁亲，诸峰即四邻。
露草百虫思，秋林千叶声。
新诗说人尽，旧宅落花频。
北风河梁上，四野愁云繁。
溪如冰后听，山似烧来看。
今夕复何夕，归休寻旧欢。
山岳移可尽，江海塞可绝。
常时岂不别，此别异常情。
山多烟鸟乱，林清风景翻。
旧山多梦到，流水送愁馀。
清净入如流，莫饮无明水。
风吹昨夜泪，一片枕前冰。
晨光金殿里，紫气玉帘前。
客贵犹寻去，僧高肯不来。
月光笼月殿，莲气入莲宫。
忽惊尘起处，疑是有风来。
六尺孤安在，人间未有名。
愿闻素女事，去采山花丛。
望极关山远，秋深烟雾多。
入雾暗相失，当风闲易惊。
风波不起处，星月尽随身。
岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。
归来无人识，暗上沉香楼。
林下谁闻法，尘中只见山。
人老江波钓，田侵海树耕。
一日风云会，横行归故乡。
每许连床坐，时容并马行。
时时还有客，终不当君来。
独立天地间，清风洒兰雪。
语来天又晓，月落满城钟。
千年事已远，二字情可推。
更题风雅韵，永绝翠岩间。
半日停车马，何人在白家。
自说从今去，身应老海边。
不食更何忧，自由中自由。
步月访诸邻，蓬居宿近臣。
柳管依然在，千秋柳拂天。
今朝竹林下，莫使桂尊空。
今日经尘路，凄凉讵可论。
月明湘水夜，霜重桂林寒。
嗟以龙钟身，如何岁复新。
人生在其中，适时即为好。
残影郡楼月，一声关树鸡。
隐来未得道，岁去愧云松。
岸花明水树，川鸟乱沙洲。
至今青山中，寂寞桃花发。
相见又南北，中宵泪满襟。
夕阳连积水，边色满秋空。
君念春光好，妾向春光啼。
地入南山近，城分北斗余。
一年衔别怨，七夕始言归。
都门信宿近，歌舞从周王。
日日西亭上，春留到夏残。
自然闲兴少，应负镜湖春。
但以酒养气，何言命在天。
黄叶归田梦，白头行路吟。
望岭家何处，登山泪几行。
年长身多病，独宜作冷官。
白帝更声尽，阳台曙色分。
望望人烟远，行行萝径迷。
归来无人识，暗上沈香楼。
于中我自乐，此外吾不知。
京口青山远，金陵芳草多。
君本上清人，名在石堂间。
独与秦山老，相欢春酒前。
柳垂金屋暖，花发玉楼香。
若向夫君比，清心尚不如。
日临秋草广，山接远天微。
寒风生玉树，凉气下瑶池。
家山白云里，卧得最高峰。
翻将白云字，寄向青莲书。
别来头并白，相见眼终青。
好鸟共人语，异花迎客香。
羡君乘竹杖，辞我隐桃花。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
时复逢清景，乘车看远山。
松江初有月，伊水正无风。
未尝羡荣华，不省劳心力。
青青芳桂树，幽阴在庭轩。
主人能纵酒，一醉且忘忧。
愁深楚猿夜，梦断越鸡晨。
老至何悲叹，生知便寂寥。
因君几南望，曾向此中游。
他乡生白发，旧国见青山。
柳翠含烟叶，梅芳带雪花。
华山薄游者，玄发当青春。
横空一鸟度，照水百花然。
武安君何在，长平事已空。
风光还欲好，争向枕前春。
平江流晓月，独鸟伴馀云。
道合和贫守，诗堪与命争。
故关重隔远，春日独行长。
轻烟拂流水，落日照行尘。
秦女去已久，仙台在中峰。
不引窗下琴，即举池上酌。
君亦不得意，高歌羡鸿冥。
复有相宜夕，池清月正开。
时怜上林雁，半入池塘宿。
近接西南境，长怀十九泉。
不醉长安酒，冥心只似师。
落叶寄秋菊，愁云低夜鸿。
日华偏照御，星彩迥分台。
性野难依俗，诗玄自入冥。
白首独一身，青山为四邻。
圣代无为化，郎中似散仙。
君入空台去，朝往暮还来。
吾与二三子，平生结交深。
北阙应无梦，南山旧有名。
独归回首处，争那暮山何。
却忘人间事，似得枕上仙。
欲投人处宿，隔水问樵夫。
河流冰处尽，海路雪中寒。
我衰太平时，身病戎马后。
深好求鱼养，闲堪与鹤期。
多少新闻见，应须语到明。
风急翻霜冷，云开见月惊。
谓言天涯雪，忽向窗前落。
景龙临太极，五凤当庭舞。
烟霜同覆屋，松竹杂成林。
阳羡兰陵近，高城带水闲。
宁知幽谷羽，一举欲依林。
吾庐在何处，南有白云山。
谁知余寂寞，终日断经过。
素艳今无几，朱颜亦自衰。
田园临汉水，离乱寄随关。
长河隔旅梦，浮客伴孤云。
悲哉沉眠士，宁见兹夕良。
君恩不再重，妾舞为谁轻。
尽出冰霜书，期君一披省。
星传指湘江，瑶琴多楚调。
相去三千里，闻蝉同此时。
亭亭山上松，一一生朝阳。
风清长沙浦，山空云梦田。
又无宾客至，何以销闲日。
年少身无累，相逢忆此时。
行人楚国道，暮雪郁林州。
黄昏苦寒歌，夜半不能休。
好山逢过夏，无事住经秋。
明时好画策，动欲干王公。
感时良为已，独倚池南树。
朝吟复暮吟，只此望知音。
离歌凄凤管，别鹤怨瑶琴。
终曲翻成泣，新人下香车。
未为门下客，徒谢少微星。
密行传人少，禅心对虎闲。
喜到重湖北，孤州横晚烟。
轻舟去何疾，已到云林境。
秋风怨别情，江守上西城。
日气含残雨，云阴送晚雷。
近来心更苦，谁复是知音。
水声茅洞晓，云影石房空。
高树临清池，风惊夜来雨。
谁能持此词，为我谢亲知。
欲往往不得，出门天气秋。
物外与谁期，人间又别离。
邻人亦已非，野竹独修修。
南北东西去，茫茫万古尘。
无因逢谢尚，风物自凄清。
秋风下山路，明月上春期。
暮雨开青壁，朝阳照紫烟。
野火烧山后，人归火不归。
浪依巴字息，风入蜀关清。
且无生生力，自有死死颜。
日映仙云薄，秋高天碧深。
夜久叶露滴，秋虫入户飞。
唯有元夫子，闲来同一酌。
竹里无人声，池中虚月白。
天高亦可飞，海广亦可源。
三径何寂寂，主人山上山。
漫漫望云沙，萧条听风水。
秦家采桑女，楼上不胜春。
莺报天将曙，惊起分飞处。
树下孤石坐，草间微有霜。
吹梦风天角，啼愁雪岳猿。
孤棹所思久，寒林相见初。
不觉愁春去，何曾得日长。
自怜十五馀，颜色桃李红。
今生过去种，未来今日修。
身外更何事，眼前徒自喧。
一方萧洒地，之子独深居。
日落西山暮，方知天下空。
朝客多相恋，吟僧欲伴行。
千里何苍苍，五陵郁相望。
弹著相思曲，弦肠一时断。
化物自一心，三教齐发起。
既有曾参行，仍兼君子儒。
余力当勤学，成名贵少年。
绮罗回锦陌，弦管入花江。
一咏舟中作，洒雪忽惊新。
晚花唯有菊，寒叶已无蝉。
直应天上桂，别有海东枝。
乡书不可寄，秋雁又南回。
故人对酒叹，叹我在天涯。
白云终许在，清世莫空还。
人生不自省，营欲无终已。
洞庭破秋月，纵酒开愁容。
我来无旧识，谁见寂寥心。
浦帆晨初发，郊扉冷未开。
林下知无相，人间苦是情。
连骑追佳赏，城中及路傍。
今来已如此，须得桂荣新。
莫听关山曲，还生塞上愁。
翠盖浮佳气，朱楼依太清。
为有登临兴，独吟落照中。
待我辞人间，携手访松子。
尽日坐复卧，不离一室中。
可重是寒山，白云常自闲。
自愧无此容，归从汉阴老。
夜江清未晓，徒惜月光沉。
谁怜不得意，长剑独归来。
草青见军过，草白见军回。
天下几种人，论时色数有。
还在孤舟宿，卧闻初夜钟。
去思今武子，余教昔文翁。
栖息岂殊性，集枯安可任。
花源君若许，虽远亦相寻。
昔岁惊杨柳，高楼悲独守。
微月生西海，幽阳始代升。
气盘古壁转，势引幽阶长。
从来寥落意，不似此池边。
烟光章奏里，纷向夕郎飞。
归去复归去，故乡贫亦安。
何曾好风月，不是忆君时。
长松皆扫月，老鹤不知年。
有时无人行，沙石乱飘扬。
为有门前路，吾生不得安。
晨趋玉阶下，心许沧江流。
秦中岁云暮，大雪满皇州。
曲台送春目，景物丽新晴。
关雪发车晚，风涛挂席闻。
满园生永夜，渐欲与霜同。
不以千峰险，唯将独影归。
念子独归县，何人不在朝。
为君调绿绮，先奏凤归林。
定知深意苦，莫使众人传。
不知百载后，谁复来通泉。
汉家今上郡，秦塞古长城。
行人望攀折，远翠暮愁生。
彼此垂七十，相逢意若何。
身弃言不动，爱才心尚惊。
孤城向水闭，独鸟背人飞。
平生何以恨，天地本无心。
遥观上林树，今日遇迁莺。
心期空岁晚，鱼意久相忘。
西阁从人别，人今亦故亭。
离人隔中庭，幸不为远征。
故园归未得，此日意何伤。
可怜明月夜，长是管弦随。
歇马上秋草，逢人问故关。
半壁见海日，空中闻天鸡。
秋霄一滴露，声闻林外天。
共忆秋官处，馀霞曲水头。
载酒寻山宿，思人带雪过。
识音者谓谁，清夜吹赠君。
暮雨向三峡，春江绕双流。
昔下天津馆，尝过帝子家。
一为公与相，潭潭府中居。
来往几经过，前轩枕大河。
三留对上帝，玉楼十二重。
物性犹如此，人事亦宜然。
飞过邻家月，声连野路春。
今朝蝉忽鸣，迁客若为情。
更有西陵作，还成北固游。
常怀独往意，此日去朝簪。
秀作神仙宅，灵为风雨根。
两乡天外隔，一径渡头分。
戎府多秀异，谢公期相携。
少小曾来此，悲凉不可言。
题诗更相应，一字重千金。
云梦南行尽，三湘万里流。
暗中看夜色，尘外照晴田。
寻常只是闲，言不干名利。
太息李元礼，期君幸一知。
爱子性情奇，初生玉树枝。
共我不相见，对面似千山。
独游千里外，高卧七盘西。
初逢花上月，言是弄珠时。
舍酒去相语，共分一日光。
君言我所重，我自为君取。
百年何处尽，三夜梦中来。
樵子暗相失，草虫寒不闻。
君去应回首，风波满渡头。
挂席东南望，青山水国遥。
残钟残漏晓，落叶落花时。
川源浩浩隔，影响两无因。
冠盖仍为里，沙台尚识名。
孤云生西北，从风东南飘。
安禅逢小暑，抱疾入高秋。
常恐游此山，果然不知还。
秋雨檐果落，夕钟林鸟还。
园林自有主，宿鸟且同归。
共恨川路永，无由会友生。
应栖多月树，况是下霜天。
桃李得日开，荣华照当年。
南楼登且望，西江广复平。
天寒落万里，不复归本丛。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
殊乡会面时，辛苦两情知。
四时如车马，转此今与昔。
列营百万众，持国十八年。
地灵无俗草，岩静有仙禽。
出入土门偏，秋深石色泉。
深房春竹老，细雨夜钟疏。
古今信灵迹，中州莫与京。
人日兼春日，长怀复短怀。
岂是今投分，多疑宿结缘。
圣代无隐者，英灵尽来归。
寒深无伴侣，路尽有平沙。
月出行几步，花开到四邻。
雨中驱马去，非是独伤离。
年年春不定，虚信岁前梅。
本是忘忧物，今夕重生忧。
一别长安后，晨征便信鸡。
君家东海东，君去因秋风。
朝从青莲宇，暮入白虎殿。
好风能自至，明月不须期。
流赏忽已散，惊帆杳难追。
黄英开养性，绿叶正依笼。
莫恋渔樵兴，生涯各有为。
经难人空老，逢春雁自飞。
画桥飞渡水，仙阁迥临虚。
乐极伤头白，更长爱烛红。
晓骑辞朝远，春帆向楚常。
野寺人来少，云峰水隔深。
生结千岁念，荣及百代孙。
泉源在庭户，洞壑当门前。
野地初烧草，荒山过雪云。
谢公邻里在，日夕问佳期。
雾卷白山出，风吹黄叶翻。
秋光浮楚水，帆影背长沙。
路远春行尽，家贫愁到时。
林外晨光动，山昏鸟满天。
春晚花方落，兰深径渐迷。
谢子一留宿，此心聊息机。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
一秋同看月，无夜不论诗。
微生尚何有，远迹固其宜。
如何从此去，千里万里期。
一秋常苦雨，今日始无云。
食我山中药，不忆山中人。
不将恩爱子，更种悲忧根。
月中有桂树，日中有伴侣。
夜长灯影灭，天绕鹤声孤。
入门潜报柳，度岭暗惊梅。
但问有意无，勿论池大小。
趋驰早晚休，一岁又残秋。
鸟声悲古木，云影入通津。
今遇太平日，老去谁怜君。
昨见忆山诗，诗思浩无穷。
云涛不可极，来往见双旌。
二年春怅望，不似在长安。
乃知田家春，不入五侯宅。
钓直鱼应笑，身闲乐自深。
往事空遗恨，东流岂不回。
生还应有分，西笑问长安。
风静杨柳垂，看花又别离。
行年未四十，已觉百病生。
柳阴容过客，花径许招僧。
有心与负心，不知落何地。
归情似泛空，飘荡楚波中。
雨后烟景绿，晴天散馀霞。
翠色绕云谷，碧华凝月溪。
晓霜应傍鬓，夜雨莫催花。
吏散秋庭寂，乌啼烟树深。
日暮行人少，山深异鸟多。
无事久离别，不知今生死。
今看泛月去，偶见乘潮出。
不缘冰雪里，为识岁寒心。
五里无因雾，三秋只见河。
思君如孤灯，一夜一心死。
境绝人不行，潭深鸟空立。
水净楼阴直，山昏塞日斜。
之子西南秀，名在贤能书。
城边有古树，日夕连秋声。
遂性无非酒，求闲却爱贫。
雾绕龙山暗，山连象郡遥。
无人知此意，甘卧白云中。
他时相望处，明月西南楼。
林下遥相忆，尊前暗有期。
日没出古城，野田何茫茫。
水中应见月，草上岂伤春。
寒空惊雪遍，春意入歌偏。
传云不终日，通宵曾莫停。
落日云初碧，残年眼正昏。
往既无可顾，不往自可怜。
日暮出画堂，下阶拜新月。
枕上惊新岁，花前念旧欢。
出门既无意，岂如常闭门。
斜影风前合，圆文水上开。
向别伊水南，行看楚云隔。
暮春经楚县，新月上淮山。
冰玉清颜隔，波涛盛句传。
往年啼鸟至，今日主人非。
千官倚元老，虚梦法云游。
日暮远归处，云间仙观钟。
风雅比兴外，未尝著空文。
园人非故侯，种此何草草。
小大各有适，自全良独难。
愁吟与独行，何事不伤情。
明朝渡江后，云物向南看。
昼夜必连去，古今争敢同。
枕上角声微，离情未息机。
故人日已远，窗下尘满琴。
觉地本随身，灵山重结因。
蜀客君当问，秦官我旧封。
忽奉朝青阁，回车入上阳。
旧国才因地，当朝史命官。
谁当曲水行，相思寻旧迹。
红丝散芳树，旋转光风急。
一雨东风晚，山莺独报春。
我来不得意，虚过重阳时。
红霞禅石上，明月钓船中。
碧玉徒强名，冰壶难比德。
须存武威郡，为画长久利。
含笑引素手，遗我流霞杯。
古人犹晚达，况未鬓霜侵。
朝行青泥上，暮在青泥中。
从容非所羡，辛苦竟何功。
高迹何来此，游方渐老身。
上苑闲游早，东风柳色轻。
夕阳临水钓，春雨向田耕。
浮云道傍起，行子车下宿。
郎只不在家，在家亦如出。
何人种丹桂，不长出轮枝。
宜当早罢去，收取云泉身。
惟应东去水，不改旧时声。
怨著情无主，哀凝曲不调。
郡斋从此后，谁伴白头翁。
清风荡万古，迹与星辰高。
美人昔清兴，重之犹月钟。
明月飞出海，黄河流上天。
再去江北游，举目无相识。
殷勤中途上，勿使车无轮。
竹寺初晴日，花塘欲晓春。
新亭未有客，竟日独何为。
二贤归去来，世上徒纷纷。
从此武陵溪，孤舟二千里。
百里暮程远，孤舟川上回。
自知桃李世，有爱岁寒人。
结实恩难忘，无言恨岂知。
闲居少邻并，草径入荒园。
日中望双阙，轩盖扬飞尘。
虚舟任所适，垂钓非有待。
我生来几时，万有四千日。
生涯一朝尽，寂寞夜台幽。
一叶落渔家，残阳带秋色。
风归花历乱，日度影参差。
海水昔飞动，三龙纷战争。
不识天地心，徒然怨风雨。
思君正如此，谁为生羽翼。
长歌尽落日，乘月归田庐。
自惊非素望，何力及清时。
江远烟波静，军回气色雄。
出语无知解，云我百不忧。
美人不共此，芳好空所惜。
心迷沧海上，目断白云边。
地暖花长发，岩高日易低。
曾见长洲苑，尝闻大雅篇。
坐见天欲曙，江风吟树枝。
自得山川秀，能分日月精。
空洒沾红泪，万里逐行舟。
因之泛五湖，流浪经三湘。
雨歇林光变，塘绿鸟声幽。
画楼月影寒，西风吹罗幕。
莲子不可得，荷花生水中。
无言鬓似霜，勿谓发如丝。
我寻高士传，君与古人齐。
西京春色近，东观物华偏。
清露鹤声远，碧云仙吹长。
当门看少室，倚杖复披衣。
回头问残照，残照更空虚。
半是吴风俗，仍为楚岁时。
君问终南山，心知白云外。
上有千莲叶，服之久不死。
帝车信回转，河汉复纵横。
到来心自足，不见亦相亲。
秋阴和曙色，万木苍苍然。
夜入霜林火，寒生水寺钟。
君为长沙客，我独之夜郎。
海口朝阳近，青州春气多。
江上人已远，夕阳满中流。
斗极千灯近，烟波万井通。
南浦无穷树，西楼不住烟。
日暮春山绿，我心清且微。
人游月边去，舟在空中行。
三年失意归，四向相识疏。
大河南郭外，终日气昏昏。
天晴上初日，春水送孤舟。
当今圣天子，不战四夷平。
谁云倚天剑，含霜在怀抱。
草木生边气，城池泛夕凉。
一见西陵树，悲心舞不成。
帘闭高眠贵，斋空浩气新。
夜入花时浪，灯留雨夜船。
边声动白草，烧色入枯河。
前圣后圣同，今人古人共。
黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。
万物我何有，白云空自幽。
云通梁苑路，月带楚城秋。
青山行不尽，绿水去何长。
断烟栖草碧，流水带花香。
云水生寒色，高亭发远心。
岁晚烟霞重，川寒云树微。
紫府静沈沈，松轩思别琴。
共僧岩上坐，见客海边行。
浩浩暗尘中，何由见回首。
虽在春风里，犹从芳草间。
步随仙路远，意入道门深。
后事忽差池，前期日空在。
独自更深坐，无人知此情。
满郭春如画，白堂心自澄。
悲愁缘欲老，老过却无悲。
殷勤竹林寺，更得几回过。
神物已高飞，不见石与土。
稍看生绿水，已觉散芳丛。
曲渚疑江尽，平沙似浪浮。
莺稀春木上，草遍暮阶间。
凉宵何必卷，月自入轩流。
梦寻何处去，秋色水边山。
谓子文章达，当年羽翼高。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
飞禽虽失树，流水长思壑。
猿声寒过涧，树色暮连空。
坐恐三更至，流年此夜分。
帝作黄金阙，仙开白玉京。
小斋松岛上，重叶覆书堂。
书灯明象外，古木覆檐前。
风月共谁赏，诗篇共谁吟。
好武宁论命，封侯不计年。
水流元在海，月落不离天。
京门望西岳，百里见郊树。
梅花堪比雪，芳草不知秋。
人生同大梦，梦与觉谁分。
秋风飘我行，远与淮海期。
那无此良会，惜在谢家稀。
今朝彩盘上，神燕不须雷。
多士池塘好，尘中景恐无。
潭分化丹水，路绕升仙林。
何以折相赠，白花青桂枝。
驱马度荒城，荒城动客情。
所思采芳兰，欲赠隔荆渚。
莲花未开时，苦心终日卷。
人到白云树，鹤沉青草田。
借问低眉坐，何如携手行。
世间从尔后，应觉致名难。
又见出家儿，有力及无力。
曾为谢客郡，多有逐臣家。
青春终日雨，公子莫思晴。
兴中寻觉化，寂尔诸象灭。
树枝哭霜栖，哀韵杳杳鲜。
才过重阳后，人心已为残。
涧花轻粉色，山月少灯光。
精灵应自在，云雨不相关。
自问今年几，春秋四十初。
红亭莫惜醉，白日眼看低。
一春莺度曲，八月雁成行。
海树凝烟远，湖田见鹤清。
无酒泛金菊，登高但忆秋。
谢公台尚在，陶令柳潜衰。
晚日低霞绮，晴山远画眉。
晨风响钟鼓，曙色映山川。
朝日照绮窗，佳人坐临镜。
殷勤题壁去，秋早此相寻。
未得同归去，空令相见疏。
使君一朝去，遗爱在人口。
良吏不易得，古人今可传。
夫君自有恨，聊借此中传。
禁林寒对望，太华净相邻。
雨后来更好，绕池遍青青。
如何属秋气，唯见落双桐。
山青灭远树，水绿无寒烟。
今日复今夕，秋怀方浩然。
客愁千里别，春色五湖多。
寄游芳径好，借赏彩船轻。
悲哉门弟子，要自知心长。
双鸟海外来，飞飞到中州。
剑阁星桥北，松州雪岭东。
秋日登高望，凉风吹海初。
满目悲生事，因人作远游。
曾于尘里望，此景在烟霄。
此地难相遇，何人更共游。
花发鸟仍啼，行行路欲迷。
伊无昔时节，岂有今日名。
浦口霞未收，潭心月初上。
愿奉无为化，斋心学自然。
被花留便住，逢酒醉方归。
江陵南北道，长有远人来。
台柏烟常起，池荷香暗飘。
寂寞物无象，依稀语空烟。
白云何所为，还出帝乡来。
未全红艳折，半与素光翻。
是时天气清，四迥无尘侣。
东风动百物，草木尽欲言。
十年消息断，空使梦烟萝。
不如沙上蓬，根断随长风。
去应缘直道，哭不为穷途。
久行多不定，树下是禅床。
无双锦帐郎，绝境有林塘。
此水有尽时，此情无终极。
众说君平死，真师易义全。
生莫强相同，相同会相别。
折花闲立久，对酒远情多。
无成归故里，不似在他乡。
出林望曾城，君子在其间。
主人一朝病，争向屋檐窥。
传语少年儿，杯盘莫回避。
行疾遥山雨，眠迟后夜风。
荣盛更如此，惭君独见哀。
彩云阴复白，锦树晓来青。
远物世所重，旅人心独伤。
古迹传多代，仙山管几峰。
乡泪正堪落，与君又解携。
正是桃花流，依然锦江色。
岳钟思冷梦，湘月少残篇。
吟君怅望句，如到曲江头。
千门候晓发，万井报春生。
夜月人何待，春风鸟为吟。
被服圣人教，一生自穷苦。
聊书越人意，此曲名思仙。
草心并柳眼，长是被恩先。
转战渡黄河，休兵乐事多。
松竹生虚白，阶庭横古今。
或自疑上疏，上疏岂其由。
今日妾辞君，辞君欲何去。
落日风雨至，秋天鸿雁初。
终当此山去，共结兰桂丛。
应无离别恨，车马自生光。
不同三尺剑，应似五弦琴。
莫学武陵人，暂游桃源里。
溪月照隐处，松风生兴时。
石影衔珠阁，泉声带玉琴。
短才无独见，长策未相逢。
二庭近西海，六月秋风来。
不离通德里，便是法王城。
久住荆溪北，禅关挂绿萝。
乱珠凝烛泪，微红上露盘。
天静秋山好，窗开晓翠通。
水思和月泛，山忆共僧归。
野船渡樵客，来往平波中。
开鱼得锦字，归问我何如。
碧山相倚暮，归雁一行斜。
夫君并少年，何尔鬓须白。
繁霜疑有雪，枯草似无人。
翠云南涧影，丹桂晚山阴。
清晨临江望，水禽正喧繁。
西风日夜吹，万木共离披。
虽爱独居好，终来相伴闲。
地下无馀恨，人间得盛名。
积此万古恨，春草不复生。
同来不同去，沉忧宁复消。
乡路穿京过，宁心去少同。
病来喜无事，多卧竹林间。
迹与素心别，感从幽思盈。
天涯一为别，江北不相闻。
南客何时去，相逢问故人。
不知书与剑，十载两无成。
夜长灯影灭，天远雁声孤。
二十入山林，一去无还期。
疏钟何处来，度竹兼拂水。
不因名与利，尔我各应闲。
夜月留同舍，秋风在远乡。
举头是星辰，念我何时还。
江上长相忆，因高北望看。
散时帘隔露，卧后幕生波。
树交花两色，溪合水同流。
山川殊未已，行路方悠哉。
溪冰寒棹响，岩雪夜窗明。
何须万里外，即此是天涯。
闲中得诗境，此境幽难说。
吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。
忽起寻师兴，穿云不觉劳。
一尊花下酒，残日水西树。
感君一顾恩，同来洛阳陌。
小桃知客意，春尽始开花。
近得水云看，门长侵早开。
上采白日精，下饮黄月华。
百年愁里过，万感醉中来。
妾死非关命，都缘怨断肠。
望树繁花白，看峰小雪新。
尘累与时深，流年随漏滴。
况为忧病侵，不得依年老。
随波应到海，沾雨或依尘。
独立最高头，悠哉此怀抱。
深山逢古迹，远道见新年。
报国得何力，流年已觉衰。
古来天子命，还少到烟霞。
岩坐攀红药，溪行爱绿苔。
旧乡千里思，池上绿杨风。
况彼身外事，悠悠通与塞。
莫以宜春远，江山多胜游。
客散高楼上，帆飞细雨中。
空余书带草，日日上阶长。
从此朝天路，门前是去程。
生计吟消日，人情醉过时。
事往山光在，春晴草色深。
色为天下艳，心乃女中郎。
七年一云雨，常恨辉容隔。
时滴枝上露，稍沾阶下苔。
可中作得主，是知无内外。
尝闻升三清，真有上中下。
莫以山中迹，久向人间行。
何当见颜色，终日劳梦想。
天老能行气，吾师不养空。
白水到初阔，青山辞尚近。
相去数千里，无因同一杯。
空城寒日晚，平野暮云黄。
辞山下复上，恋石行仍顾。
幽燕沙雪地，万里尽黄云。
岁暮期再寻，幽哉羡门子。
愁醉非因酒，悲吟不是歌。
荣合随时荣，衰合随时衰。
怜其不得所，移放于南湖。
当令志气神，及此鬓发玄。
寄言同病者，回叹且为歌。
别离在今晨，见尔当何秋。
霁来海半山，隐映城上起。
悬空寒色净，委照曙光盈。
烧起明山翠，潮回动海霞。
一鸟如霜雪，飞向白楼前。
美景向空尽，欢言随事销。
不求土所无，不强人所难。
月留江客待，句历钓船征。
归心结远梦，落日悬春愁。
心虚道易合，迹广席难重。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
石宫春云白，白云宜苍苔。
久拥萧萧风，空长高高节。
夜来双月满，曙后一星孤。
月明应独醉，叶下肯同愁。
为在石窗下，成仙自不知。
林塘花月下，别似一家春。
遥遥行李心，苍野入寒深。
所见背时情，闲行亦独行。
悠然暮天际，但见鸟相过。
勿言城东陌，便是江南路。
窗外王孙草，床头中散琴。
馀花故林下，残月旧池边。
草露前朝事，荆茅圣主封。
鸟声堪驻马，林色可忘机。
宿鸟连僧定，寒猿应客吟。
独有曲江秋，风烟如往日。
常苦古人远，今见斯人古。
幽境深谁知，老身闲独步。
岂比成都人，琴心中夜起。
此地折高柳，何门听暮蝉。
一自游他国，相逢少故人。
石门云卧久，玉洞花寻遍。
飞马看来影，喧车识驻音。
守信催朝日，能鸣送晓阴。
去年花落时，题作送春诗。
采异百代后，得之古人前。
日隐西赤沙，月明东城草。
京洛衣尘在，江湖酒病深。
洛下因归去，关西忆二龙。
寒草不藏径，灵峰知有人。
暮云成积雪，晓色开行殿。
亦应知暮节，不比惜残春。
月下门方掩，林中寺更遥。
多年金马客，名遂动归轮。
问古松桂老，开襟言笑新。
自古有迁客，何朝无直臣。
乃知久行客，终日思其居。
问子劳何事，江上泣经年。
会应归去在，松菊莫教荒。
画色久欲尽，苍然犹出尘。
凄断离鸿引，劳歌思足曲。
时时开暗室，故故满青天。
高名犹不厌，上客去争先。
何须问今古，便是上皇人。
气与非常合，常人争得知。
流人何处去，万里向江州。
夜忆萧关月，行悲易水风。
寻声知去远，顾影念飞低。
干人不得已，非我欲为之。
性将时共背，病与老俱来。
登高回首罢，形影自相随。
都门送行处，青紫骑纷纷。
玉阶朝就日，金屋夜升天。
二毛空有雪，万事不如人。
江湖劳遍寻，只自长愁襟。
东风半夜雨，南国万家春。
至亲唯有诗，抱心死有归。
已去邻园近，随缘是暂还。
管弦能驻景，松桂不停秋。
巴水忽可尽，青天无到时。
何事长门闭，珠帘只自垂。
晚落花满地，幽鸟鸣何枝。
俱是异乡人，相见更无因。
旧国归无计，他乡梦亦愁。
骑历河南树，旌摇塞北沙。
扫洒潭中月，他时望德邻。
犹是别时灯，不眠同此夜。
虽异三春望，终伤千里目。
岛间应有国，波外恐无天。
遥见舟中人，时时一回顾。
自到青冥里，休看白发生。
朝见巴江客，暮见巴江客。
他贤君即受，不贤君莫与。
越鸟栖不定，孤飞入齐乡。
永夕卧烟塘，萧条天一方。
天远风烟异，西南见一方。
此夜目不掩，屋头乌啼声。
梦里春谷泉，愁中洞庭雨。
文章南渡越，书奏北归朝。
辞家年已久，与子分偏深。
深居应有谓，济代岂无才。
如何同枝叶，各自有枯荣。
解帆岁云暮，可与春风归。
前登太行路，志士亦未平。
谁当北风至，为尔一开襟。
常日登楼望，今朝送客行。
花柳含丹日，山河入绮筵。
洞房悬月影，高枕听江流。
元和六年春，寒气不肯归。
翠色枝枝满，年光树树新。
北风昨夜雨，江上早来凉。
水木深不极，似将星汉连。
丛台归不得，夜来明月为。
九月桑叶尽，寒风鸣树枝。
世乱离情苦，家贫色养难。
无名江上草，随意岭头云。
迟子扬名后，方期彩服还。
明日河梁上，谁与论仙舟。
对此能无事，劳君问是非。
蜀国花已尽，越桃今已开。
是菊花开日，当君乘兴秋。
时难多战地，野阔绝春耕。
别路云初起，离亭叶正飞。
紫陌传香远，红泉落影斜。
别后王孙草，青青入梦思。
归意随流水，江湖共在东。
不堪思北客，从此入南荒。
莺入新年语，花开满故枝。
君子变猿鹤，小人为沙虫。
身贱难相报，平生恨有馀。
思归未可得，书此谢情人。
日斜鱼更食，客散鸟还来。
已将身报国，莫起望乡台。
长叹指故山，三奏归来词。
明月留人宿，秋声夜著松。
幽处寻书坐，朝朝闭竹扉。
尔来又三岁，甘泽不及春。
野鹤松中语，时时去复还。
月去檐三尺，川云入寺楼。
秋雨离情动，新诗乐府传。
应物非宿心，遗身是吾策。
自言岁寒性，不知露与霜。
我随秋风来，瑶草恐衰歇。
桂水遥相忆，花源暗有期。
虽然经济日，无忘幽栖时。
林幽花晚发，地远草先长。
海月留人醉，山花笑客贫。
忽遇狂风起，闲心不自由。
直取名翻重，宁唯好不伤。
鹤关音信断，龙门道路长。
寻危兼采药，渡水又登山。
窗云带雨气，林鸟杂人声。
斜日片帆阴，春风孤客心。
岁晚我独留，秋深尔安适。
三年感秋意，并在曲江池。
忽作无期别，沈冥恨有余。
晓日寻花去，春风带酒归。
伤心几年事，一半在湖中。
壮志死不息，千年如隔晨。
自我辞人世，不知秋与春。
竹丛身后长，台势雨来倾。
朝来见人说，却知在石城。
上林春更好，宾雁不知归。
自应人不会，莫道物无情。
一尊如有地，放意且狂歌。
上国一归去，沧波闲至今。
忽闻天上将，关塞重横行。
冬日诚可爱，不如夜漏多。
上客多诗兴，秋猿足夜啼。
人望征贤入，余思从子居。
偶与息心侣，忘归才子家。
时暑不出门，亦无宾客至。
寒光生极浦，落日映沧洲。
暂出东城边，遂游西岩前。
桂树何苍苍，秋来花更芳。
正有高堂宴，能忘迟暮心。
谁复掩扉卧，不咏南轩凉。
偏能见行色，自是独伤离。
郎马两如龙，春朝上路逢。
西望怀恩日，东归感义辰。
相思两不见，流泪空盈巾。
或兼通楚塞，宁独为扬州。
峰直帆相望，沙空鸟自飞。
湖上见秋色，旷然如尔怀。
荒凉池馆内，不似有人家。
天地西江远，星辰北斗深。
时与文字古，迹将山水幽。
五两得便风，几日到扬州。
暮宿南洲草，晨行北岸林。
只应遗爱理，长在楚南风。
马行边草绿，旌卷曙霜飞。
时物感人情，忆我故乡曲。
影连千户竹，香散万人家。
秋色有佳兴，况君池上闲。
绿水棹云月，洞庭归路长。
天开白龙潭，月映清秋水。
应为三湘远，难移万里根。
去君千里地，言笑何时接。
天高吴塞阔，日落楚山空。
鱼沉秋水静，鸟宿暮山空。
居然六合外，旷哉天地德。
大隐心何远，高风物自疏。
此外皆长物，于我云相似。
燕代官初罢，江湖路便分。
岂如白玉仙，方与紫霞升。
沾襟辞阙泪，回首别乡情。
每到春残日，芳华处处同。
沙禽失侣远，江树著阴轻。
残花犹待客，莫问意中人。
西岳出浮云，积雪在太清。
移家近住村，贫苦自安存。
去思今武子，馀教昔文翁。
苑方秦地少，山似洛阳多。
鹤归秋汉远，人去草堂空。
斯人竟不起，云卧从所适。
小片当吟落，清香入定空。
寂寂山景静，幽人归去迟。
何用求方便，看心是一乘。
我有赤令心，未得赤令官。
我与二三子，策名在京师。
果见闲居赋，未曾流俗闻。
春风变楚关，秋声落吴山。
地阔平沙岸，舟虚小洞房。
若只如今日，何难致白头。
秋来未相见，应有新诗章。
晚风摇竹影，斜日转山阴。
头白醉昏昏，狂歌秋复春。
谁怜梦魂远，肠断思纷纷。
谁计江南曲，风流合管弦。
小大不自识，自然天性灵。
独有南涧松，不叹东流水。
此别何伤远，如今关塞通。
雨雪还相访，心怀与我同。
上林纷可望，无处不光辉。
西游还献赋，应许托平生。
喜去春月满，归来秋风清。
杨柳徒可折，南山不可移。
正有乘轩乐，初当学舞时。
流水知乡近，和风惜别遥。
谁当云里见，知欲渡仙桥。
见面定何日，无书已一年。
皇州月初晓，处处鼓钟喧。
举酒欲为乐，忧怀方沈沈。
高城秋自落，杂树晚相迷。
轻棹驻回流，门登西虎丘。
秋来渐平复，吟绕骨毛轻。
秋色变江树，相思纷以盈。
故人入我梦，明我长相忆。
烟雨孤舟上，晨昏千里时。
相与爱后时，无令孤逸韵。
凤阁鸾台路，从他年少争。
交亲几重别，归梦并愁侵。
愁色常在眉，欢容不上面。
若奉西园夜，浩想北园愁。
淮王爱八公，携手绿云中。
凄凉徒见日，冥寞讵知年。
何处醉春风，长安西复东。
离忧不散处，庭树正秋风。
波上任浮身，风来即开口。
变石身犹重，衔泥力尚微。
雪暗穷海云，洒空纷似露。
今日逢明圣，吾为陶隐居。
门临秋水掩，帆带夕阳飞。
春风一回送，乱入莫愁家。
回首不相见，行车秋雨中。
不及禅栖者，相看老此中。
立扫窗前石，坐看池上山。
不道神无悲，那能久如此。
君如天上月，不肯一回照。
无惭孤圣代，赋咏有诗歌。
上国一归去，沧江闲至今。
举目关山异，伤心乡国遥。
化俗功成后，烟霄会有期。
俱看石门远，倚棹两悲哉。
地冷叶先尽，谷寒云不行。
愿君勤作书，与我山中邻。
手迹尺素中，如天落云锦。
当思八荒外，逐日向瑶池。
可惊成事晚，殊喜得闲多。
暮帆遥在眼，春色独何心。
何事爱高隐，但令劳远思。
鹤静寻僧去，鱼狂入海回。
况复乡山外，猿啼湘水流。
曾是厌蒙密，旷然销人忧。
吾友驻行轮，迟迟惜上春。
日夕寻未遍，古木寺高低。
长忆云门寺，门前千万峰。
万骑出都门，拥在香尘里。
余有灵山梦，前君到石桥。
寒雪梅中尽，春风柳上归。
旋闻受降日，歌舞入萧关。
名利心既忘，市朝梦亦尽。
户庭凝露清，伴侣明月中。
上国千余里，逢春且胜游。
日昏不能散，起坐相引牵。
地盘江岸绝，天映海门空。
树色老荒苑，池光荡华轩。
高才盛文雅，逸兴满烟霞。
我行望雷雨，安得沾枯散。
年今将半百，不乐复如何。
漏传初五点，鸡报第三声。
客意乃成欢，舟人亦相喜。
行云无处所，萧史在楼中。
赏际林壑近，泛馀烟露清。
萧萧寒雨夜，江汉思无穷。
莫惜三更坐，难销万里情。
入与真主言，有骑天马来。
盘石青岩下，松生盘石中。
莫便随渔钓，平生已苦辛。
送君从此去，回首泣迷津。
谁堪此时景，寂寞下高楼。
旧十二峰前，猿声到客船。
石室和云住，山田引烧开。
仰望不见天，昏昏竟朝夕。
羁贫不易去，此日始西东。
茫茫百年内，处身良未休。
有时经暮雨，独得倚高楼。
别离已昨日，因见古人情。
未得寄征人，愁霜复愁露。
人生百年中，会合能几时。
飞阁横空去，征帆落面前。
寂寂青阴里，幽人举步迟。
思君一相访，残雪似山阴。
东游谁见待，尽室寄长安。
地因才子拜，人用省郎迁。
竹林既深远，松宇复清虚。
拥传云初合，闻莺日正迟。
夕阳诸岭出，晴雪万山分。
离心何以赠，自有玉壶冰。
何事胜无事，穷通任此身。
无机成旅逸，中夜上江楼。
笼鸡与梁燕，不信有冥鸿。
不知春艳尽，但觉雅风清。
云门秋却入，微径久无人。
向晚竹林寂，无人空闭关。
今朝杨子津，忽见五溪人。
金门君待问，石室我思归。
死生今有隔，相见永无因。
乐与师徒共，欢从井邑盈。
边城琴酒处，俱是越乡人。
问君年几许，曾出上皇时。
穷冬不见雪，正月已闻雷。
心情多少在，六十二三人。
天德平无外，关门东复西。
新池近天井，玉宇停云车。
城开山日早，吏散渚禽喧。
新景林际曙，杂花川上明。
别后西风起，新蝉坐卧闻。
居与鸟巢邻，日将巢鸟亲。
钓石千年在，春风一水流。
水流山暗处，风起月明时。
帆影连三峡，猿声在四邻。
珠沉百泉暗，月死群象闭。
何处感时节，新蝉禁中闻。
稍见沙上月，归人争渡河。
凭高送春目，流恨伤千古。
青冥通去路，谁见独随缘。
拜星春锦上，服食晚霞中。
数杯罢复饮，共想山中年。
因感浮华世，谁怜太古情。
王子调清管，天人降紫泥。
渐去老不远，别来情岂疏。
三湘迁客去，九陌故人游。
垂钓有深意，望山多远情。
影高迟日度，声远好风随。
方嗟异乡别，暂是同公会。
空山最深处，太古两三家。
犹残少年兴，不似老人诗。
今日沧江上，何人理钓舟。
故国波涛隔，明时已久留。
岩花候冬发，谷鸟作春啼。
访寺临河岸，开楼见海山。
昔逐诸侯去，今随太守还。
小言入无间，大言塞空虚。
浩浩波声险，苍苍天色愁。
本为独立难，寄彼高树枝。
但看日及花，惟是朝可怜。
如何百里间，开目不见明。
应当自此始，归拜云台前。
月如芳草远，身比夕阳高。
闲寻采药处，仙路渐分明。
日夕著书罢，惊霜落素丝。
诗传过客远，书到故人稀。
林疏多暮蝉，师去宿山烟。
乐中和旧曲，天际转余声。
犹闻辞后主，不复卧南阳。
若是周旋地，当令风义亲。
太华生长松，亭亭凌霜雪。
空馀水银海，长照夜灯前。
岂非轻岁月，少小不勤修。
朝为春日欢，夕为秋日悲。
平生所好物，今日多在此。
远岸孤烟出，遥峰曙日微。
琴月相亲夜，更深恋不眠。
不乐禁中卧，却归江上春。
远和瑶草色，暗拂玉楼尘。
金人来梦里，白马出城中。
虫响夜难度，梦闲神不游。
浮生都是梦，浩叹不如吟。
镜里秋宵望，湖平月彩深。
志业岂不同，今已殊名迹。
师步有云随，师情唯鹤知。
千门尚烟火，九陌无尘土。
寂寞伊川上，杨花空自飞。
殷勤竹林寺，能得几回过。
向晚寻征路，残云傍马飞。
阶庭空水石，林壑罢樵渔。
偶得清宵兴，方知白日愁。
圣主他年贵，边心此日劳。
故人官就此，绝境兴谁同。
未有安亲计，难为去国情。
城邑遥分楚，山川半入吴。
弹琴石壁上，翻翻一仙人。
可能还有意，不掩向江门。
石门期独往，谢守有遗篇。
谁住原西寺，钟声送夕阳。
青竹未生翼，一步万里道。
明月本无心，行人自回首。
春潮映杨柳，细雨入楼台。
金陵几多地，一去不知归。
雨霜以成岁，看旧感前闻。
鸟行看渐远，松韵听难穷。
际夜转西壑，隔山望南斗。
雨随青幕合，月照舞罗空。
长沙陈太守，逸气凌青松。
春来日渐长，醉客喜年光。
长安千万里，走马送谁家。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
屋散势斜直，树散行参差。
遥看落日尽，独向远山迟。
窗明云影断，庭晓树阴移。
近看三岁字，遥见百年心。
帝城春欲暮，喧喧车马度。
风从垂处度，烟就望中生。
莫问吟诗石，年年芳草平。
还塞知何日，惊弦乱此心。
东惊且悲叹，节变何烦数。
不有封侯相，徒负幽并客。
在郡多殊称，无人不望回。
我年一何长，鬓发日已白。
自念西上身，忽随东归风。
桥边足离别，终日为悲辛。
尔后多少时，四朝二十年。
一生虽贫贱，九十年未死。
去马疾如飞，看君战胜归。
直去多将药，朝回不访人。
唯有寒潭菊，独似故园花。
晓泪芳草尽，夜魂明月知。
春日异秋风，何为怨别同。
欲我少忧愁，欲我多欢喜。
云月隐微微，夜上流黄机。
山月晓仍在，林风凉不绝。
此物虽过时，是妾手中迹。
历代频更主，盘空渐变龙。
大国非不理，小官皆用才。
树老见家日，潮平归县时。
春兴随花尽，东园自养闲。
月轮大如盘，金波入空谷。
谷口闻钟声，林端识香气。
辉光遍草木，和气发丝桐。
夜色何时晓，泉台不复春。
岂无再来期，顾恐非此方。
故人今夜宿，见月石楼中。
北斗分征路，东山起赠篇。
旧宅人何在，空门客自过。
何事今宵景，无人解语同。
碧云诗变雅，皇泽叶流根。
又似朝天去，诸僧不可同。
不见征战功，但闻歌吹喧。
命者道之本，死者天之平。
偶将二公合，复与三山邻。
春心渐伤尽，何处有高楼。
先帝昔好道，下元朝百灵。
此去青云上，知君有几人。
门前红叶地，不扫待知音。
西面画帘垂，携手暗相期。
出处难相见，同城似异乡。
此境未开日，何人初见时。
无人见垂钓，暗起洞庭心。
竹风乱天语，溪响成龙吟。
帝乡三千里，杳在碧云间。
君坐稍解颜，为君歌此篇。
惟怜一灯影，万里眼中明。
怅望龙门晚，谁知小隐家。
日月东西驰，飞车无留迹。
风旗翻翼影，霜剑转龙文。
日暖莺飞好，山晴马去迟。
拥传从北来，飞霜日千里。
若无清风吹，香气为谁发。
鸟鸣知岁隔，条变识春归。
应居西石室，月照山苍然。
急管韵朱弦，清歌凝白雪。
云收远天静，江阔片帆斜。
烟霄不可仰，鸾鹤自追随。
锦带休惊雁，罗衣尚斗鸡。
路出寒云外，人归暮雪时。
石声随流响，桐影傍岩疏。
郡楼乘晓上，尽日不能回。
何如投水中，流落他人开。
桂生在青冥，万古烟雾隔。
秋风已一起，草木无不霜。
南海南边路，君游只为贫。
大哉干羽意，长见风云在。
少孤为客早，多难识君迟。
国会人王法，宫还天帝游。
共在山中长，相随阙下来。
因风到此岸，非有济川期。
东西南北路，相遇共兴哀。
拂汉星旗转，分霄日羽明。
独好中林隐，先期上月春。
壮惜身名晚，衰惭应接多。
还依水光殿，更起月华楼。
秋风岂便借，客思已萧条。
论文期雨夜，饮酒及芳晨。
只应城影外，万里共如霜。
何处云同宿，长空雪共飞。
渐觉江天远，难逢故国书。
片沙留白鸟，高木引青萝。
几夏京城住，今朝独远归。
片雨下南涧，孤峰出东原。
烟波千里隔，消息一朝通。
秋来取一醉，须待月光眠。
晓月江城出，晴霞岛树分。
绕径苍苔迹，幽人来是谁。
美女出东邻，容与上天津。
灵异若有对，神仙真可寻。
竟夕谁与言，但与竹素俱。
自怜孤生竹，出土便有节。
翠微泉夜落，紫阁鸟时来。
河兼落下望，句入大荒思。
遂逢五老人，一谓西岳灵。
秋风何太早，吹落禁园花。
云去有归日，水分无合时。
举酒常叹息，无人达子虚。
龙钟负烟雪，自有凌云心。
闻说游湖棹，寻常到此回。
闲携九日酒，共到百花亭。
久为江南客，自有云阳树。
此外皆闲事，时时访老陈。
共忆浮桥晚，无人不醉归。
山川终不改，桃李自无言。
雨多残暑歇，蝉急暮风清。
黄昏小垂手，与我驻浮云。
只有归山计，茫茫何所营。
不似高斋里，花连竹影长。
高松来好月，空谷宜清秋。
晚见江山霁，宵闻风雨来。
在暗长先觉，临晨即自鸣。
沧州即此地，观化游无穷。
休作狂歌老，回看不住心。
众趋明所避，时弃道犹存。
文园多病后，中散旧交疏。
旧迹兰亭在，高风桂树香。
莫言短枝条，中有长相思。
迥然碧海西，独立飞鸟外。
白露沾长早，春风到每迟。
故人在城里，休寄海边书。
苑北红尘道，何时见远回。
我来酌清波，于此树名园。
潭静宜孤鹤，山深绝远钟。
所以圣与贤，同心调玉烛。
山月出华阴，开此河渚雾。
霜吹飘无已，星河漫不流。
羡君栖隐处，遥望在云端。
宁知待漏客，清夜此从容。
闲思昔岁事，忽忽念伊川。
十方俱是梦，一念偶寻山。
游人问老吏，相对聊感伤。
岂知年三十，未识大明宫。
欲作还家梦，青山一万重。
四望浩无际，沉忧将此同。
朝送南去客，暮迎北来宾。
自然胡无人，虽有无战争。
谁知草茅径，沾此尚虚闲。
岂念空林下，冥心坐石劳。
从来山水客，谁谓到渔阳。
斗鸡事万乘，轩盖一何高。
春草纷碧色，佳人旷无期。
谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。
送死多于生，几人得终老。
微月生沧海，残涛傍石城。
阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。
北际燕王馆，东连秦帝桥。
共看飞好鸟，复见落馀花。
有能必见用，有德必见收。
念尔不同此，怅然复一论。
十月苦长夜，百年强半时。
山静云初白，枝高果渐稀。
凤侣攀何及，鸡群思忽劳。
秋风绕衰柳，远客闻雨声。
今年迎气始，昨夜伴春回。
好是中秋夜，无尘有月明。
野花何处落，山月几秋辉。
气回侯第暖，烟散帝城春。
静宜樵隐度，远与车马隔。
重来冠盖客，非复别离愁。
过雨还山出，向风孤鸟回。
冥心问元化，天眼几时回。
白发应从白，清贫但更清。
凉风从西至，草木日夜衰。
望在轩阶近，恩沾雨露多。
主人不相识，偶坐为林泉。
野烟含夕渚，山月照秋林。
文王久不出，贤士如土贱。
岁暮满山雪，松色郁青苍。
上有一岩屋，相传灵人宅。
海鳞未化时，各在天一岸。
御路分疏柳，离宫出苑田。
三十六离宫，楼台与天通。
道路依凭马，朝昏委托鸡。
常被山翁笑，求名岂如此。
关外逢秋月，天涯过晚潮。
顾我当此日，草堂深掩门。
风雪一萧散，功业忽如浮。
夜深高不动，天下仰头看。
玉露中秋夜，金波碧落开。
诸生时列坐，共爱风满林。
闲看卷帘坐，醉听掩窗眠。
谁言夕郎拜，翻向夜台悲。
遍游销一日，重到是何年。
溪山入城郭，户口半渔樵。
南土秋虽半，东湖草未黄。
汉阙中黄近，秦山太白连。
夜火连淮市，春风满客帆。
夏消江峡满，晴照蜀楼寒。
有美同人意，无为行子辞。
心有千载忧，身无一日闲。
所遗非遗望，所遗非可遗。
莲塘在何许，日暮西山雨。
月满关山道，乌啼霜树枝。
我里百馀家，世乱各东西。
一别武功去，何时复见还。
唯应报春鸟，得共斯人知。
怅别千馀里，临堂鸣素琴。
我生亦何事，出门如飞蓬。
折芳佳丽地，望月西南楼。
我歌宁自感，乃独泪沾衣。
师得天文章，所以相知怀。
况是儿女怨，怨气凌彼苍。
别后能相思，浮云在吴会。
片帆依白水，高枕卧青州。
无人来上国，洒泪向新年。
前后际断处，一念不生时。
我虽在金台，头角长垂折。
真静一时变，坐起唯从心。
此意竟谁见，行行非故关。
惟忧机上锦，不称舞人衣。
大名诗独步，小郡海西偏。
欲将闲送老，须著病辞官。
积水浮魂梦，流年半别离。
醉乡得道路，狂海无津涯。
帆卷江初夜，梅生洞少寒。
日日人空老，年年春更归。
能使江月白，又令江水深。
今朝一百五，出户雨初晴。
孤月夜长明，圆日常来照。
不因烟雨夕，何处梦阳台。
白杨双行行，白马悲路傍。
日出犹未起，日入已复眠。
知君喜初服，只爱此身闲。
竹死不变节，花落有馀香。
此时光乃命，谁为惜无津。
远水非无浪，他山自有春。
归阙功成后，随车有野人。
似吹双羽管，如奏落霞琴。
酒香偏入梦，花落又关情。
昨逢洞庭客，果得故人诗。
昔年湖上客，留访雪山翁。
谁知到兰若，流落一书名。
今夜神仙女，应来感梦情。
结宇依回渚，水中信可居。
情性聊自适，吟咏偶成诗。
相逢听一吟，惟我不降心。
无计回船下，空愁避酒难。
再得见天眼，感荷天地力。
晚来高兴尽，摇荡菊花期。
始知知音稀，千载一绝弦。
兴尽方下山，何必待之子。
鱼沉荷叶露，鸟散竹林风。
直下江最阔，近东楼更高。
万里杨柳色，出关随故人。
病来才十日，养得已三年。
欲知万里情，晓卧半床月。
十年守章句，万里空寥落。
剑沉三尺影，灯罢九枝然。
遥羡书窗下，千峰出翠微。
野竹连池合，岩松映雪低。
望郎临古郡，佳句洒丹青。
朝从紫禁归，暮出青门去。
养气齐生死，留形尽古今。
尽得仙家法，多随道客斋。
江头闻哭处，寂寂楚花春。
何日龙宫里，相寻借法船。
星临剑阁动，花落锦江流。
昔去曾同日，今来即后尘。
一片月生海，几家人上楼。
雨馀江水碧，云断雪山明。
何为先生死，先生道日新。
剑悲长闭日，衣望出游时。
业在有山处，道成无事中。
到明追此会，俱是隔年人。
池碧新流满，岩红落照斜。
念之何可说，独立为凄伤。
兰舟倚行棹，桂酒掩馀尊。
文儒托后乘，武旅趋前旌。
峰高日色转，潭净天光入。
白发初为吏，有惭年少郎。
岁暮归去来，东山余宿昔。
诗成公府晚，路入翠微寒。
绿苔纷易歇，红颜不再求。
遥知用兵处，多在八公山。
弄闲时细转，争急忽惊飘。
近窗云出洞，当户竹连山。
与我不相见，于今四五年。
山水旷萧条，登临散情性。
病身终不动，摇落任江潭。
人间唯有醉，醉后复何云。
愿得回三舍，琴尊长若斯。
公府日无事，吾徒只是闲。
家贫何所恋，时在老僧边。
那堪楼上望，烟水接天涯。
香殿留遗影，春朝玉户开。
尽日无来客，闲吟感此怀。
昔在童子日，已闻老成名。
流水多通处，孤舟少住时。
思君秋夜长，一夜魂九升。
客随朝露尽，人逐夜舟惊。
一年逢好夜，万里见明时。
学道功难就，为儒事本迟。
月露浩方下，河云凝不流。
流教在兹辰，传芳代有人。
千峰映碧湘，真隐此中藏。
渐销名利想，无梦到长安。
禁钟春雨细，宫树野烟和。
语玄人不到，星汉在灵空。
水传云梦晓，山接洞庭春。
相共棹莲舟，得花不如他。
行路新知少，荒田古径多。
孤帆几日悬，楚客思飘然。
徒嗟好章句，无力致前途。
池中水依旧，城上山如故。
静夜人相语，低枝鸟暗迁。
昔人诗酒地，芳草思王孙。
故园留不住，应是恋弦歌。
故人同泛处，远色望中明。
子今称意行，所历安觉危。
之官逢计吏，风土问如何。
无落于吾事，谁将帝已闻。
幽独移佳境，清深隔远关。
云山千里合，雾雨四时阴。
万事谁能问，一名犹未知。
如何望故国，驱马却迟迟。
可怜江浦望，不见洛阳人。
中夜凉风来，顾我阙音尘。
高台奏曲终，曲终泪横落。
凭轩未及息，忽若秋气生。
邻僧喜相接，扫径与开扉。
怀燕首自白，非是为年催。
不惜劳歌尽，谁为听阳春。
无人知落处，万木冷空山。
已觉庭宇内，稍稍有馀清。
山川古今路，纵横无断绝。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
既怜沧浪水，复爱沧浪曲。
日弄长飞鸟，风摇不卷花。
云片随天阔，泉声落石孤。
寄目云中鸟，留欢酒上歌。
行子与秋叶，各随南北风。
哀乐暗成疾，卧中芳月移。
西峰稍觉明，残滴犹未绝。
细风和雨气，寒竹度帘声。
日落无行客，天寒有去鸿。
我家不背水，君身不向越。
巴山偶会遇，江浦共悲凉。
弹剑谢公子，无鱼良可哀。
霜天残月在，转影入池清。
月出照关山，秋风人未还。
闲卧襟情远，西风菊渐芳。
御府有不足，仍令就之传。
早花随处发，春鸟异方啼。
负书犹在汉，怀策未闻秦。
羡君栖隐处，遥望白云端。
晨兴步岩径，更酌寒泉饮。
楚客秋更悲，皇皇无声地。
楼开万户上，人向百花中。
人吏留不得，直入故山云。
寄情与流水，但有长相思。
洞庭芳草遍，楚客莫思归。
客来清夜久，仙去白云残。
郡侯六十六，别处不经过。
长安东陌上，送客满朱轩。
持此愿投赠，与君同急难。
共有人间事，须怀济物心。
黄云雁门郡，日暮风沙里。
水木辉华别，诗家比象难。
向水烟波夕，吟风岁月迁。
久别丹阳浦，时时梦钓船。
远寄僧犹忆，高看鹤未知。
昔日青云意，今移向白云。
从来说花意，不过此容华。
长途未及半，中夜有遗音。
不住东林寺，云泉处处行。
主人再三叹，谓言天下殊。
静室便幽独，虚楼散郁陶。
安流日正昼，净绿天无风。
今来见成长，俱过远所传。
浮名相引住，归路不同归。
应愁明日落，如恨隔年期。
梅花吹别引，杨柳赋归诗。
异方初艳菊，故里亦高桐。
年来人事改，老去鬓毛侵。
我欲长生梦，无心解伤别。
微月有时隐，长河到晓流。
五行将禁火，十步任寻春。
闲庭聊一望，海日未分明。
行处曾无险，看时岂有深。
迢迢一何迥，不与众山连。
终岁不得意，春风今复来。
衰病苦奔走，未尝追旧游。
弄泉南涧坐，待月东亭宿。
出定更何事，相逢必有诗。
地闲春草绿，城静夜乌啼。
花开愁北渚，云去渡南湘。
东西流不驻，白日与车轮。
叶落觉乡梦，鸟啼惊越吟。
马向塞云去，人随古道还。
巴岭云外没，蜀江天际流。
风动闲云卷，星驰白草平。
寂然无他念，但对一炉香。
无将一会易，岁月坐推迁。
白云深拥我，青石合眠谁。
圣代丹霄远，明时白发多。
宵陈虚禁夜，夕临空山阴。
白发因愁改，丹心托梦回。
生来苦章句，早遇至公言。
凉生中夜雨，病起故山心。
县舍江云里，心闲境又偏。
我行山川异，忽在天一方。
岁暮望汉宫，谁在黄金屋。
天涯有来客，迟尔访渔樵。
容色朝朝落，思君君不知。
野渡帆初落，秋风蝉一声。
楚臣昔南逐，有意仍丹丘。
望乡应未已，四海尚风尘。
何因同此醉，永望思萧条。
一片两片云，千里万里身。
离城风已暖，近岳雨翻寒。
一照一回悲，再照颜色衰。
断云无定处，归雁不成行。
古陵寒雨集，高鸟夕阳明。
客至皆相笑，诗书满卧床。
晓月映宫树，秋光起天津。
献赋闻新雁，思山见去僧。
月沈宫漏静，雨湿禁花寒。
更疑天路近，梦与白云游。
为报山中侣，凭看竹下房。
安石还须起，泉明不得归。
积翠全低岭，虚明半出林。
莫问多山兴，晴楼独凭时。
首阳山下路，孤竹节长存。
水性自云静，石中本无声。
常吟塞下曲，多谢幕中才。
岂关无景物，自是有乡愁。
未有开笼日，空残旧宿枝。
中山一沉醉，千度日西斜。
影响无期会，江山此地来。
送寒余雪尽，迎岁早梅新。
过客来自北，大军居在西。
溪山无伴过，风雨有花飞。
一朝复一朝，发白心不改。
岸傍随月落，波底共星悬。
南风发天和，和气天下流。
乡心不可问，秋气又相逢。
采花湖岸菊，望国旧楼人。
暖枕眠溪柳，僧斋昨夜期。
却忆山中时，人家涧西远。
梦成湘浦夜，泪尽桂阳春。
药气来人外，灯光到鹤边。
病携秋卷重，闲著暑衣轻。
春入池亭好，风光暖更鲜。
高斋久不到，犹喜未经年。
隔帘春雨细，高枕晓莺长。
鹤下紫阁云，沈沈翠微雨。
多门一已闭，直道更无斜。
风尘归省日，江海寄家心。
王子思归日，长安已乱兵。
梦魂知忆处，无夜不京华。
关山唯一道，雨雪尽三边。
帝子复何在，王孙游不归。
竟夜不闻语，空房唯有灯。
凉烟浮竹尽，秋月照沙明。
一去迹常在，独来心自知。
李陵死别处，杳杳玄冥乡。
语尽黄河上，西风日又斜。
遥夜思悠悠，闻钟远梦休。
举目无非白，雄文乃独玄。
好在湘江水，今朝又上来。
昨日泉中见，常鱼亦化龙。
好是幽眠处，松阴六尺床。
幽居回不近，秋策却堪愁。
谁知南陌草，却解望王孙。
倚马才宁有，登龙意岂无。
久病旷心赏，今朝一登山。
唯有残生梦，犹能到日边。
昼夜往复来，疾如出入息。
溪上持只轮，溪边指茅屋。
愁心日散乱，有似空中尘。
晚与门人别，依依出虎溪。
天子临朝喜，元老留在东。
别来千余日，日日忆不歇。
近海川原薄，人家本自稀。
年少逢胡乱，时平似梦中。
明日千里去，此中还别离。
仍闻劳上直，晚步凤池头。
终伴碧山侣，结言青桂枝。
归路分残雨，停舟别故人。
山居衣以草，生寄药随身。
倚阁观无际，寻山坐太虚。
春无伤春心，秋无感秋泪。
有计自安业，秋风罢远吟。
久贫还往少，孤立转迁难。
孤城沙塞地，残月雪霜天。
如何别亲爱，坐去文章国。
白雨飘花尽，晴霞向阁凝。
台上绿萝春，闲登不待人。
受气有本性，不为外物迁。
折芳怨岁晚，离别凄以伤。
暮雪连青海，阴云覆白山。
重有携手期，清光倚玉树。
一春新酒兴，四海旧诗声。
不共将军语，何因有去留。
行见白头翁，坐泣青竹下。
林开明见月，万壑静闻钟。
野亭晴带雾，竹寺夏多风。
峡险江惊急，楼高月迥明。
寂寞群动息，风泉清道心。
身闲心无事，白日为我长。
亭台虚静处，风月艳阳天。
谁谓乡可望，望在天地涯。
迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。
我心岂不平，我目自不明。
更喜连幽洞，唯君与我知。
不怨别天长，但愿见尔身。
暂伴月将影，行乐须及春。
路出荆门远，行行日欲西。
秋林对斜日，光景自相薄。
满地传都赋，倾朝看药船。
已是鸿来日，堪惊却背秦。
西望香炉雪，千峰晚色新。
闭户不曾出，诗名满世间。
别疑天在地，长对月当空。
酒星非所酌，月桂不为食。
旧房闭松月，远思吟江风。
梦永秋灯灭，吟馀晓露明。
佳期当可许，托思望云端。
日暮归何处，花间长乐宫。
孤霞临石镜，极浦映村神。
旧爱忽已远，新愁坐相凌。
玉烛收寒气，金波隐夕光。
秋白遥遥空，日满门前路。
数点雨入酒，满襟香在风。
风波朝夕远，音信往来迟。
相忆情难尽，离居春草多。
新月迎宵挂，晴云到晚留。
通玄贵阴德，利物非市朝。
解剑聊相送，边城二月春。
风吹一片叶，万物已惊秋。
鸟栖知故道，帆过宿谁家。
七里人已非，千年水空绿。
古人去已久，此理今难道。
今逢大君子，士节自光明。
日路朝飞急，霜台夕影寒。
南岭见秋雪，千门生早寒。
皇天要识物，日月乃化生。
春江足鱼雁，彼此勤尺素。
北客劳相访，东楼为一开。
只应愁恨事，还逐晓光生。
虽是忘机者，难齐去住间。
地形当要处，人力是闲时。
新树少于松，平湖半连草。
萧萧意何恨，不独往湘川。
远思极何处，南楼烟水长。
清尘一以间，今夕坐相忘。
归途千里外，秋月定相逢。
岂无当世雄，天道与胡兵。
草玄吾岂敢，赋或似相如。
春去计秋期，长安在梦思。
吾友从吏隐，和光心杳然。
寂寂曙风生，迟迟散野轻。
已住城中寺，难归海上山。
鸟道一千里，猿声十二时。
军容旌节送，国命锦车传。
眼看狂不得，狂得且须狂。
征古绝遗老，因名五松山。
稍稍寒木直，彩彩阳华新。
鹤出云溪溪，分飞各自迷。
故园离乱后，十载始逢君。
由来空山客，不怨离弦声。
高秋数奏琴，澄潭一轮月。
何因会仙手，临水一披襟。
倾盖吟短章，书空忆难字。
一官居外府，几载别东京。
楚客移家老，秦人访旧稀。
乃知王者心，忧乐与众同。
饮酒多成病，吟诗易长愁。
斜阳山雨外，秋色思无穷。
极目思无尽，乡心到眼前。
死是征人死，功是将军功。
嗟君未得志，犹作苦辛行。
登楼见秋色，何处最相思。
朝游极斜景，夕宴待横参。
白雪一声新，雕梁起暗尘。
湖上收宿雨，城中无昼尘。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
斜日挂边树，萧萧独望间。
今宵见圆月，难坐冷光中。
檐迥松萝映，窗高石镜临。
我欲图世乐，斯乐难可常。
历历开元事，分明在眼前。
至人非别有，方外不应殊。
高楼临远水，复道出繁花。
赠君须种取，不必树忘忧。
山斋方独往，尘事莫相仍。
穷冬到乡国，正岁别京华。
天下兵又动，太平竟何时。
寂寂花枝里，草堂唯素琴。
唯有老到来，人间无避处。
竹林二君子，尽日竟沉吟。
却为分明极，翻成所得迟。
地贵身不觉，意闲境来随。
微寒生夜半，积雨向秋终。
落花春正满，春人归不归。
何处清风至，君子幸为邻。
平生才不足，立身信有馀。
北海李使君，飞章奏天庭。
华阳仙洞口，半岭拂云看。
独下仙人凤，群惊御史乌。
此日长昏饮，非关养性灵。
圆丘无日月，旷野失南北。
山光渐凝碧，树叶即翻红。
我愿中国春，化从异方生。
贫斋有琴酒，曾许月圆期。
相见情已深，未语可知心。
笼中江海禽，日夕有归心。
引满不辞醉，风来待曙更。
永愿依胜侣，清江乘度杯。
云疏片雨歇，野阔九江流。
洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。
辞燕依空绕，宾鸿入听哀。
彼此无缘著，云山有处行。
他日青霄里，犹应访所知。
犹羡松下客，石上闻清猿。
孤云愁自远，一叶感何深。
原寺偏邻近，开门物景澄。
安得吹浮云，令我见白日。
柳色临流动，春光到县分。
心达无前后，神交共死生。
王家傍绿池，春色正相宜。
况当今夕圆，又以嘉客随。
钟来宫转漏，月过阁移阴。
华屋莫相非，各随吾所好。
军书虽倚马，犹未当能文。
朱颜因酒强，白发对花惭。
江风长借客，岳雨不因天。
晨起望南端，千林散春雪。
明主亲梦见，世人今始知。
昔神降回时，风波江上秋。
唯以一杯酒，相思高楚天。
薄云生北阙，飞雨自西郊。
薄暮寒郊外，悠悠万里情。
香中别有韵，清极不知寒。
已言我异世，虽圣莫能通。
老鹤心何待，尊师鬓已干。
风静夜潮满，城高寒气昏。
昨从关东来，思与故人论。
此夜一轮满，清光何处无。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
所念京国远，我来君欲还。
迎霜君衣暖，与我同一身。
心危白露下，声断彩弦中。
无迹又无言，海烟空寂寂。
危弦伤远道，明镜惜红颜。
黄口为人罗，白龙乃鱼服。
忽惊尘起处，疑有凤飞来。
新月隔林时，千峰翠微里。
几岁悲南国，今朝赋北征。
都将百年兴，一望九江城。
松际雪相映，鸡群尘不侵。
句向夜深得，心从天外归。
长松入云汉，远望不盈尺。
九日黄花酒，登高会昔闻。
惊人时向晚，求友听应知。
独愁看五柳，无事掩双扉。
落叶随风起，愁人独何依。
只言更尚浅，未是渡河时。
种树皆待春，春至难久留。
旅情斜日后，春色早烟中。
南朝分古郡，山水似湘东。
欲寄乡关恨，寒江无北流。
远道书难达，长亭酒莫持。
客老愁尘下，蝉寒怨路傍。
琴当秋夜听，况是洞中人。
歌歇云初散，檐空燕尚存。
草木散幽气，池塘鸣早蝉。
楚色穷冬烧，淮声独夜船。
犹言谢生计，随我去孤峰。
江山九秋后，风月六朝余。
晓景松枝覆，秋光月色连。
水声寒不尽，山色暮相依。
宅入先贤传，才高处士名。
北来儒士说，许下有吟僧。
城上东风起，河边早雁飞。
利物功难并，和光道已成。
此人无复见，此诗犹可贵。
长年逢岁暮，多病见兵兴。
白首东西客，黄河昼夜清。
斯志良难已，此道岂徒然。
邻里皆相爱，门开数见过。
妾本怀春女，春愁不自任。
野水千年在，闲花一夕空。
坐永神凝梦，愁繁鬓欲丝。
悲秋秦塞草，怀古汉家陵。
吟高风过树，坐久夜凉天。
生死尚复然，其余安足道。
云物不隐象，三山共分明。
歌吟不能去，待此明月光。
眼看惟恐化，魂荡欲相随。
出门送君去，君马扬金羁。
才将圣不偶，命与时俱背。
楚水结冰薄，楚云为雨微。
不言身后事，犹坐病中禅。
天命无怨色，人生有素风。
美人来不来，前山看向夕。
云山百越路，市井十洲人。
仙乐临丹阙，云车出玉京。
相逢在何日，此别不胜情。
茫茫大梦中，惟我独先觉。
地利西通蜀，天文北照秦。
昔是诗狂客，今为酒病夫。
如言各有故，似惜欢难久。
献赋头欲白，还家衣已穿。
举朝无旧识，入眼只青山。
兴中皆白雪，身外即丹青。
九日报仙家，三秋转岁华。
秋天无留景，万物藏光辉。
昔放三湘去，今还万死馀。
别时群木落，终处乱猿吟。
画角天边月，寒关岭上梅。
别后登此台，愿言长相思。
境同牛渚上，宿在凤池边。
归乡凭远梦，无梦更思乡。
得无中夜舞，谁忆大风歌。
自古推高车，争利西入秦。
万方俱下拜，相与乐升平。
物心不可知，天性有时迁。
圣朝多乐事，天意每随人。
故老空悬剑，邻交日散金。
月生东荒外，天云收夕阴。
山从人面起，云傍马头生。
晴洲无远近，一树一潭春。
安危皆报国，文武不缘名。
兰秋香不死，松晚翠方深。
山深云更好，赏弄终日夕。
边服胡尘起，长安汉将飞。
两龙争斗时，天地动风云。
主第人何在，重阳客暂寻。
桂水随去远，赏心知有馀。
世故多离别，良宵讵可逢。
塞迥晴看月，沙平远际天。
地即帝王宅，山为龙虎盘。
山川几千里，惟有两心同。
朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。
已念此行远，不应相问疏。
日得谢客游，时堪陶令醉。
蝉声静空馆，雨色隔秋原。
水共行人远，山将落日连。
转蓬行地远，攀桂仰天高。
石上题诗处，千年留至今。
平生不达意，万里船一发。
家国各万里，同吟六七年。
嘉兹好松石，一言常累叹。
幽人从远岳，过客爱春山。
九月湖上别，北风秋雨寒。
图形期自见，自见却伤神。
此日一相见，明朝还掩关。
明君梦帝先，宝命上齐天。
移松不避远，取石亦亲行。
树入江云尽，城衔海月遥。
古苔凝青枝，阴草湿翠羽。
生若不足恋，老亦何足悲。
客去逢摇落，鸿飞入杳冥。
遥爱云木秀，初疑路不同。
笼禽羡归翼，远守怀交亲。
丽日照残春，初晴草木新。
山深云景别，有寺亦堪过。
中夜江山静，危楼望北辰。
岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。
以其多奇文，宜升君子堂。
少年云溪里，禅心夜更闲。
岂不思公府，其如野兴何。
远山晴带雪，寒水晚多风。
草木亦有性，与我将不别。
我昔胜君昔，君今胜我今。
万里长城家，一生唯报国。
子蒙将此曲，吟似独眠人。
今来何所似，破镜悬清秋。
再来君子傍，始觉精义多。
敢望见交亲，喜逢似人者。
残暑三巴地，沉阴八月天。
一罢广陵散，鸣琴更不开。
惭看长史传，欲弃钓鱼船。
美人深别意，斗酒少留欢。
海燕巢书阁，山鸡舞画楼。
若以鸣为德，鸾皇不及鸡。
燕台高百尺，燕灭台亦平。
疏影月移壁，寒声风满堂。
外事情都远，中流性所便。
至今劳圣主，可以报皇天。
风雷前壑雨，花木后岩春。
纵棹随归鸟，乘潮向夕阳。
江上亦秋色，火云终不移。
沧浪与湘水，归恨共无涯。
未断生徒望，难教白日闲。
听怜终夜落，吟惜一年过。
六七年不见，相逢鬓已苍。
功业须及时，立身有行藏。
故念飞书及，新欢借梦过。
夜魂灯处厌，朝发镜前衰。
况与有情别，别随情浅深。
但见新人笑，那闻旧人哭。
田园归旧国，诗酒间长筵。
鬓毛看似雪，生计尚如蓬。
芳郊花柳遍，何处不宜春。
自公理斯郡，寒谷皆变春。
惜为今日别，共受几年贫。
窗里风清夜，檐间月好时。
水木秋光净，丝桐雅奏迟。
仙人何处在，道士未还家。
孤剑北游塞，远书东出关。
不知魂已断，空有梦相随。
莫问身后事，且论朝夕是。
口衔离别字，远寄当归草。
闲游殊未遍，即是下山时。
或有始壮者，飘忽如风花。
自古多禅隐，吾常爱此行。
朝云将暮雨，长绕望思台。
或云岳楼钟，来绕草堂吟。
孤烟寒色树，高雪夕阳山。
阴谷非因暖，幽丛岂望春。
云山望不及，此去何时还。
起闻双鹤别，若与人相似。
但对丘中琴，时开池上酌。
犹疑少气力，渐觉有心情。
犹见无穷景，应非暂往身。
江平沙岸白，日下锦川红。
江边地有主，暂借上天回。
朝忧卧至暮，夕哭坐达晨。
诗题三百首，高韵照春霞。
会解如来意，僧家独有君。
那知我年少，深解酒中事。
君是何年隐，如今成白头。
寥落关河暮，霜风树叶低。
携手宜相访，穷行少路尘。
南云哭重华，水死悲二女。
上策何当用，边情此是真。
月满真如净，花开觉树芳。
时鸟渐成曲，杂芳随意新。
遥想从军乐，应忘报国劳。
我见人转经，依他言语会。
归到长安第，花应再满枝。
炉峰若便道，为访东林僧。
飘然与道俱，无情任西东。
出门望终古，独立悲且歌。
君意在利往，知音期自投。
江天望河汉，水馆折莲花。
西山伤遗老，东陵有故侯。
重叹今夕会，复在几夕间。
余家有一宅，其宅无正主。
三人并入直，恩泽各不二。
日守朱丝直，年催华发新。
东旷迎朝色，西楼引夕阴。
影响随羽翼，双双绕君飞。
愁心逢此节，长叹独含悲。
上马如飞鸟，飘然隔去尘。
惟看洞庭树，即是旧山春。
前朝杳难问，叹息洒鸣琴。
空怜旧阴在，门客共沾衣。
况当在兵家，言之岂容易。
散发卧其下，谁知孤隐情。
只应才自薄，岂是命难通。
虽非识君面，自谓知君心。
喜近天皇寺，先披古画图。
壮日贱若此，留恩意如何。
十书九不达，何以开忧颜。
我见多知汉，终日用心神。
地白风色寒，雪花大如手。
水国春常在，台城夜未寒。
遂结云外侣，共游天上春。
共是多感人，仍为此中别。
永夜长相忆，逢君各共伤。
暖景登桥望，分明春色来。
人生讵几何，在世犹如寄。
石上吟分海，楼中语近天。
心静无华发，人和似古时。
雪晴天气和，日光弄梅李。
入门相对语，天命良不疑。
将交洛城雨，稍远长安日。
一吟三四叹，声尽有余清。
流水不待人，孤云时映鹤。
杨柳出关色，东行千里期。
高第由佳句，诸生似者稀。
去去无相识，陈皇安在哉。
老思不禁春，风光照眼新。
暮景牵行色，春寒散醉颜。
往来云过五，去住岛经三。
今朝天上见，疑是月中攀。
舟沈惊海阔，兰折怨霜频。
儒服从戎去，须知胜事全。
烟生寒渚上，霞散乱山西。
望里行还暮，波中岁又春。
五谷非长年，四气乃灵药。
家贫唯我并，诗好复谁知。
只缘前业重，所以不能知。
西陵遇风处，自古是通津。
楚野平千里，吴江曲一边。
岩居更幽绝，涧户相隐映。
故人今卧疾，欲别还留连。
国以人为本，犹如树因地。
少小学书剑，秦吴多岁年。
月落寒雾起，沈思浩通川。
今日山晴后，残蝉菊发时。
名与玄珠出，乡宜昼锦还。
江州我方去，迢迢行未歇。
思起南征棹，文高北望楼。
日暮香林下，飘飘仙步回。
青山长寂寞，南望独高歌。
新文无古集，往事有清尘。
日下林全暗，云收岭半空。
怜君头半白，其志竟不衰。
好教郎作伴，合共酒相随。
古往人何在，年来草自春。
繁英共攀折，芳岁几推移。
红轮不暂驻，乌飞岂复停。
若过并州北，谁人不忆家。
为有倾城色，翻成足愁苦。
明年还到此，共看洞庭春。
接宴身兼杖，听歌泪满衣。
十上不可待，三年竟无成。
忽逢门前客，道发故乡来。
甘从千日醉，未许七哀诗。
从事关中贵，主人天下贤。
吾爱白乐天，逸才生自然。
借问炎州客，天南几日行。
结发有奇策，少年成壮士。
山形朝阙去，河势抱关来。
永言形友爱，万国共周旋。
安得从此去，悠然升玉京。
自笑营闲事，从朝到日斜。
一回新雨歇，是处好风吹。
虚形宾太极，携手行翠微。
彼见是我身，我见是彼身。
水共伊川接，山将阙门断。
花外衔泥去，空中接食回。
主人有美酒，况是曾相识。
不如守贫贱，贫贱可久长。
师从庐山洞，访旧来于斯。
野客云作心，高僧月为性。
日日为诗苦，谁论春与秋。
天涯行欲遍，此夜故人情。
露白月微明，天凉景物清。
千里相思夜，愁看新月明。
凄凉百年事，应与一年同。
县与白云连，沧洲况县前。
田家已耕作，井屋起晨烟。
纵火三月赤，战尘千里黄。
林花发岸口，气色动江新。
纵征终不起，相与避烟尘。
何时得携手，林下静吟诗。
日落伴将稀，山风拂萝衣。
花枯无女艳，鸟死沉歌声。
别有南陵路，幽丛临叶疏。
南海几回渡，旧山临老归。
愁多肠易断，不待第三声。
思归绕十指，五声不相和。
白云半峰起，清江出峡来。
送迎经几国，多化帝王心。
日去长沙渚，山横云梦田。
此时故乡远，宁知游子心。
醉后佳期在，歌余旧意非。
不须愁日暮，自有一灯然。
讵知佳期隔，离念终无极。
寂寞玄宫闭，朝昏千万年。
留春春不住，春归人寂寞。
终日高云里，身依片石休。
一日亦自足，况得以终身。
积翠下京口，归潮落山根。
唯人即不尔，学与不学论。
映门淮水绿，留骑主人心。
朝朝无闲时，年年不觉老。
宁知江上兴，乃在河梁偏。
可怜楚破息，肠断息夫人。
巢由薄天下，俗士荣一官。
迟尔同携手，何时方挂冠。
归客自南楚，怅然思北林。
孤云伤客心，落日感君深。
最宜红烛下，偏称落花前。
相思千里道，愁望飞鸟绝。
河流有深曲，舟子莫能知。
暮馆花微落，春城雨暂寒。
日斜归骑动，馀兴满山川。
访田悲洛下，寄宅忆山阴。
至今瑶华心，每想清水源。
喜我二人来，欢笑朝复夕。
花禽惊曙月，邻女上鸣机。
独有危冠意，还将衰鬓同。
何处有相知，羡他初画眉。
勿叹今不第，似君殊未迟。
可怜身与世，从此两相忘。
北信无人寄，蝉声满树头。
水亭凉气多，闲棹晚来过。
出处全在人，路亦无通塞。
寒茅下原浅，残雪过风微。
一知与物平，自顾为人浅。
出逢危叶落，静看众峰疏。
人老何所乐，乐在归乡国。
茫茫驱一马，自叹又何之。
何处人惊起，飞来过草堂。
岂无旧交结，久别或迁易。
人言似明月，我道胜明月。
岁晚或相访，青天骑白龙。
愁人久委地，诗道未闻天。
龙楼横紫烟，宫女天中行。
名山何必去，此地有群峰。
犹忆东溪里，雷云掩故扉。
青春光凤苑，细草遍龙池。
自得圣人心，不因儒者知。
故人天下定，垂钓碧岩幽。
紫府静沈沈，松轩思别吟。
路无人到迹，林有鹤遗毛。
及至见君归，君归妾已老。
尽日空弹指，茫茫尘世间。
永谢平生言，知音岂容易。
明年后年后，芳意当如何。
若遇追风便，当轩一举头。
居人散山水，即景真桃源。
我入泉台去，泉门无复开。
一杯真战将，笑尔作愁兵。
避愁愁又至，愁至事难忘。
独住已寂寂，安知浮与沉。
西堂礼乐送，南陌轩车别。
早蝉声寂寞，新竹气清凉。
江云寒不散，庭雪夜方深。
离披偏向日，凌乱半分空。
相识应十载，见君只一官。
轻风思奏乐，衰草忆行轩。
昔年将出谷，几日对辛夷。
云片何人画，尘侵粉色微。
曾感去年者，又鸣何处枝。
春江可怜事，最在美人家。
尔非千岁翁，多恨去世早。
白云愁欲断，看入大梁飞。
送君从此路，城郭几千年。
我尚山水行，子归栖息地。
秋山一何净，苍翠临寒城。
绮罗君不见，歌舞妾空来。
不敢言遗爱，空知念旧游。
重来芳草恨，往事落花愁。
馀风生竹树，清露薄衣襟。
云连平地起，月向白波沈。
露带山花落，云随野水流。
惊秋黄叶遍，愁暮碧云深。
光华满道路，意气安可亲。
古人无岁月，白骨冥丘荒。
不道间生死，但言将别离。
芳草渔家路，残阳水寺钟。
数歇度烟水，渐非尘俗间。
回首东门路，乡书不可无。
远烟藏海岛，初日照扬州。
平生荣利心，破灭无遗馀。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天涯人去远，岭北水空流。
云雨飞何处，山川是旧时。
忽惊芳信至，复与新诗并。
不得月中桂，转思陵上柏。
山中兰叶径，城外李桃园。
我有一端绮，花彩鸾凤群。
天边月初落，马上梦犹残。
高秋期野步，积雨放趋朝。
彼此年将老，平生分最亲。
有时公府劳，还复来此息。
生世莫徒劳，风吹盘上烛。
谁向春莺道，名园已共知。
帘下开小池，盈盈水方积。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。
浮云映丹壑，明月满青山。
闻有关河信，欲寄双玉盘。
此身是外物，何足苦忧爱。
去国空知远，安身竟不闲。
暮鸟声偏苦，秋云色易阴。
近郊经战后，处处骨成丘。
群飞凤归来，群飞凤归来。
秋月临高城，城中管弦思。
清镜催双鬓，沧波寄一身。
云行出山易，山逐云去难。
不见东流水，一去无穷已。
客亭同宿处，忽似夜归乡。
路难空计日，身老不由年。
星郎有佳咏，雅合此君声。
行计自不定，此心谁与论。
露散星文发，云披水镜虚。
失意已春残，归愁与别难。
忘兹适越意，爱我郡斋幽。
真风含素发，秋色入灵台。
文史归休日，栖闲卧草亭。
中离分二三，外变迷七八。
至今丹井水，香满北山边。
由来放怀地，非独在吾庐。
时从学省出，独望郊园归。
是时春向深，两岸草如积。
田里有微径，贤人不复行。
闲处低声哭，空堂背月眠。
唯我与白生，感遇同所以。
征鸿辞塞雪，战马识边秋。
清凉多古迹，几处有新诗。
国之东北角，有国每朝天。
举头君不在，唯见西陵木。
轻生何以报，只自比鸿毛。
燕雁下扬州，凉风柳陌愁。
因风任开落，向日无先后。
故园复何许，江海徒迟留。
故老相逢少，同官不见多。
清秋无所事，乘露出遥天。
才华仰清兴，功业嗟芳节。
明日将片叶，三山东南浮。
我行三十载，青云路未达。
俗人犹语此，余亦转忘归。
日夕上高斋，但望东原绿。
丽景光朝彩，轻霞散夕阴。
岸叶随波尽，沙云与鸟飞。
岩泉飞野鹤，石镜舞山鸡。
晚来潮正满，数处落帆还。
卧云坐白石，山中十五宿。
生死尚复然，其馀安足道。
剑共丹诚在，书随白发归。
东望西江水，南游北户开。
过来还过去，此路不知迷。
归心不可到，松路在青霄。
万里春应尽，三江雁亦稀。
小子思疏阔，岂能达词门。
城中十万户，此地两三家。
万峰苍翠色，双溪清浅流。
忆与李舍人，曲江相近住。
遥与洛阳人，相逢梦中路。
分飞俱有恨，此别几时逢。
百草短长出，众禽高下鸣。
所以绿窗琴，日日生尘土。
相逢惟死斗，岂易得生还。
飞过人家月，声连客路春。
江间风暂定，云外日应西。
芳草行无尽，清源去不穷。
日光去此远，翠幕张如雾。
唯有家兼国，终身共所忧。
天清一雁远，海阔孤帆迟。
何处少人事，西山旧草堂。
所居秋草净，正闭小蓬门。
莺和红楼乐，花连紫禁香。
郡斋得无事，放舟下南湖。
曾是平生游，无因理归乘。
路行三蜀尽，身及一阳生。
远声如有洞，迷色似无山。
吾庐在其下，寂寞风日暮。
避地依真境，安闲似旧溪。
自是使君眼，见物皆有情。
四远参寻遍，修行却不行。
是日登龙客，无忘君子恩。
风光四百里，车马十三程。
去尽同行客，一帆犹未回。
夜久城馆闲，情幽出在山。
惟君怀至业，万里信悠悠。
莫言常郁郁，天道有盈虚。
暗灯明象物，画水湿灵衣。
桃花春满地，归路莫相迷。
玉轮初满空，迥出锦城东。
发艳红枝合，垂烟绿水幽。
仰见山僧来，遥从飞鸟处。
应是随先帝，依前作近臣。
子酌我复饮，子饮我还歌。
目极何悠悠，梅花南岭头。
只应如过客，病去老迎来。
东城送归客，秋日待征车。
坐见吾道远，令人看白头。
传语后来者，斯路诚独难。
每争高鸟度，能送远人归。
帆色已归越，松声厌避秦。
日暮千峰里，不知何处归。
家在洞水西，身作兰渚客。
烟霞交隐映，花鸟自参差。
愿得双车轮，一夜生四角。
谁复修僧史，应知传已成。
上感君犹念，傍惭友或推。
岛露深秋石，湖澄半夜天。
别后音尘断，相逢又共吟。
席上招贤急，山阴对雪频。
玉关春色晚，金河路几千。
春风洞庭浪，出没惊孤舟。
野静连云卷，川明断雾销。
不见开岩日，空为拜影人。
遗锦非前邑，鸣琴即旧台。
无语与花别，细看枝上红。
谁知竹西路，歌吹是扬州。
道理使之然，从古非独今。
桐江秋信早，忆在故山时。
今游方厌楚，昨梦先归越。
岛月独栖影，暮天寒过声。
万壑清光满，千门喜气浮。
日月千里外，光阴难载同。
乘闲无火宅，因放有渔舟。
九重念入梦，三事思降神。
如何百年内，不见一人闲。
泉鸣碧涧底，花落紫岩幽。
鸟度帘旌暮，犹吟隔苑钟。
天长百越外，潮上小江西。
穷冬客江剑，随事有田园。
山将落日去，水与晴空宜。
柳色行将改，君心幸莫移。
此时沾奉引，佳气拂周旋。
今日皆何处，闭门春草长。
风月同今昔，悲欢异目前。
夜坐还早起，寂寥多病身。
无风云出塞，不夜月临关。
听时无物乱，尽日觉神清。
因之报亲爱，白发生沧洲。
雪鬓随身老，云心著处安。
故事三台盛，新文七义全。
白帝晓猿断，黄牛过客迟。
极南极北游，东泛复西流。
小宴追凉散，平桥步月回。
武皇虚好道，文帝未登封。
疏云披远水，景动石床前。
灯下青春夜，尊前白首翁。
放歌长松下，日与孤云闲。
雨频催发色，云轻不作阴。
天人何济济，高会碧堂中。
还将中散兴，来偶步兵琴。
我语他不会，他语我不言。
秋山遥出浦，野鹤暮离群。
越客依风水，相思南渡头。
乡书沧海绝，隐路翠微通。
双歌入青云，但惜白日斜。
老病无乐事，岁秋悲更长。
隔花闻一笑，落日不知回。
为问同怀者，凄凉听几声。
夜坐心中火，朝为鬓上霜。
相知贵知心，岂恨主为客。
直道已三出，幸从江上回。
陶令弃官后，仰眠书屋中。
但飞萧萧雨，中有亭亭魂。
无人本无我，非后亦非前。
鲜禽徒自致，终岁竟不食。
一面雨初歇，九峰云正开。
回望山阴路，心中有所亲。
林壑人事少，风烟鸟路长。
江楼到夜登，还见南台月。
百代逢明主，何辞死道边。
天下负心人，不识相思字。
且醉登楼客，重期出郭人。
何处生春早，春生江路中。
龙潭千尺水，不似别情深。
土旷深耕少，江平远钓多。
半夜驰道喧，五侯拥轩盖。
秋斋正萧散，烟水易昏夕。
密辞投水石，精义出沙金。
相逢未作期，相送定何之。
关河无尽处，风雪有行人。
残霞照高阁，青山出远林。
行吟向暮天，何处不凄然。
越俗不好古，流传失其真。
美人隔千里，相思无羽驾。
鸟来远语法，客去更安禅。
阴洞日光薄，花开不及时。
听猿明月夜，看柳故年春。
伊川有归思，君子复如何。
何处深春好，春深万乘家。
相去二千里，诗成远不知。
秀公今不在，独礼高僧影。
不得长年少，那堪远别离。
早知时事异，堪与世人随。
四时当首夏，八节应条风。
回首雪峰前，朱门心杳然。
遥知明月夜，坐石自开襟。
黄云战后积，白草暮来看。
独见鱼龙气，长令烟雨寒。
五里复五里，去时无住时。
嘉辰怅已失，残菊谁为惜。
山深景候晚，四月有馀春。
谁言死者乐，但令生者悲。
送君游梅湖，应见梅花发。
策名十二载，独立先斯文。
石拥百泉合，云破千峰开。
天地为一物，死生为一源。
气出海生日，光清湖起云。
明朝上征去，相伴醉如泥。
达人识元化，变愁为高歌。
迷路喜未远，宿留化人城。
岁容归万象，和气发鸿炉。
良宝终见弃，徒劳三献君。
四海欲行遍，不知终遇谁。
今日杯酒间，见君交情好。
遥怜北户月，与子独相亲。
虚心贵无名，远迹居九夷。
况我夜初静，当轩鸣绿琴。
唯我有荆扉，无成未得归。
乡连江北树，云断日南天。
所以倾城人，如今不可得。
自从三湘还，始得今夕同。
理惟通至道，人或谓无端。
奇声与高节，非吾谁赏心。
疏叶秋前渚，斜阳雨外山。
自喜寻幽夜，新当及第年。
如何此幽兴，明日重离群。
春尽离丹阙，花繁到锦城。
冠带惊年长，诗书喜道存。
月色清且冷，桂香落人衣。
南图适不就，东走岂吾心。
万家同草木，三载得阳春。
月宜秦岭宿，春好蜀江行。
桂影有馀光，兰灯任将灭。
乃是前贤意，常留化俗心。
诗僧与钓翁，千里两情通。
忽如京洛间，游子风尘飘。
楚万重阳日，群公赏宴来。
可想为怀抱，多愁多难时。
久露清初湿，高云薄未还。
黄尘塞路起，走马追兵急。
客泪有时有，猿声无处无。
晴露珠共合，夕阳花映深。
尝闻汉皇帝，曾是旷周旋。
连山去无际，流水何时归。
赏春无酒饮，多看寺中花。
正繁闻近雁，并落起栖禽。
举眼青云远，回头白日斜。
高情向酒上，无事在山中。
那堪西郭别，雪路问青山。
愁客叶舟里，夕阳花水时。
事迹遗在此，空伤千载魂。
老亲依北海，贱子弃南荒。
唯将四方志，回首谢故园。
当极土功壮，安知人力烦。
只持难发口，经为几人开。
长门寒水流，高殿晓风秋。
君恩既断绝，相见何年月。
客愁能几日，乡路渐无多。
言忘心更寂，迹灭云自起。
共爱寥落境，相将偏此时。
川原共澄映，云日还浮飘。
昨日繁阴在，莺声树树春。
才高幕下去，义重林中言。
云山海上出，人物镜中来。
何事独伤怀，少年曾得意。
遥知南楼会，新景当诗情。
他乡此夜客，对酌经多愁。
雨过闲花落，风来古木声。
更游欢宴地，悲见别离时。
清镜无双影，穷泉有几重。
天台闻不远，终到石桥行。
至道不可见，正声难得闻。
拂水宜清听，凌空散迥音。
持此山上心，待君忘情友。
老去唯求静，都忘外学名。
五年不见面，三年不得书。
长为乡思侵，望极即沾襟。
岂无后开花，念此先开好。
知君汉阳住，烟树远重重。
到时犹有雪，行处已无苔。
青林有蝉响，赤日无鸟飞。
忽惊行深幽，面落九秋井。
孤灯照独吟，半壁秋花死。
华堂良宴开，星使自天来。
此中多逸兴，早晚向天台。
开襟自公馀，载酒登琴堂。
十五观奇书，作赋凌相如。
无成归故里，自觉少光辉。
御宇方无事，乘云遂不还。
海雾连南极，江云暗北津。
泽国三千里，羁孤万感心。
所以达人心，外物不能累。
轩车出东阁，都邑绕南河。
定将禅不别，明与诚相似。
素将空意合，净与众流分。
我年日已老，我身日已闲。
如何悲此曲，坐作白头吟。
士有不得志，栖栖吴楚间。
一向石门里，任君春草深。
紫阁气沉沉，先生住处深。
时登大楼山，举手望仙真。
行随新树深，梦隔重江远。
解巾行作吏，尊酒谢离居。
如何一攀折，怀友又题诗。
坐令高岸尽，独对秋山空。
一径野花落，孤村春水生。
烟带龙潭白，霞分鸟道红。
晚来云雨去，荒草是残风。
识心尚可亲，琴诗非故人。
气收云物变，声乐鸟乌知。
风波离思满，宿昔容鬓改。
明觉侵窗积，寒知度塞来。
斯事才未终，斯人久云谢。
花闻哭声死，水见别容新。
最爱近窗卧，秋风枝有声。
真声是何曲，三山鸾鹤情。
彼此无消息，所思江汉遥。
朝辞汉阙去，夕见胡尘飞。
秋来已成实，其阴良已嘉。
树接南山近，烟含北渚遥。
雷声转幽壑，云气杳流水。
我来能永日，莲漏滴阶前。
荒草满田地，近移江上居。
秋多上阶日，凉足入怀风。
去秋忽乘兴，命驾来东土。
素壁题看遍，危冠醉不簪。
不作经年别，离魂亦未伤。
自此星居后，音书岂厌频。
为报周多士，须怜楚子虚。
德重周王问，歌轻汉后传。
出处离心尽，荣枯会面稀。
闲听老僧语，坐到夕阳钟。
一卧四十日，起来秋气深。
元和九年秋，八月月上弦。
偶被主人留，那知来近远。
是非园吏梦，忧喜塞翁心。
非怀北归兴，何用胜羁愁。
我见东家女，年可有十八。
愿与神仙客，同来事本师。
人心不自足，公道为谁平。
累宵同燕酌，十舍携征骑。
地上巴陵道，星连牛斗文。
长江风送客，孤馆雨留人。
自惭容鬓上，犹带郡庭尘。
不求生入塞，唯当死报君。
见君尝北望，何事却南归。
长见邻翁说，容华似旧时。
杳杳思前路，谁堪千里馀。
山中人自正，路险心亦平。
古来贤圣人，一一谁成功。
明朝归故园，唯此同所适。
野老歌无事，朝臣饮岁芳。
今朝入园去，物色强看人。
自是东西客，逢人又送人。
但恐出山去，人间种不生。
家住青山下，门前芳草多。
师旷听群木，自然识孤桐。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。
向月片帆去，背云行雁来。
忽厌夏景长，今春行已及。
何处西风夜，孤吟旅舍灯。
月落江湖阔，天高节候凉。
风流谁代子，虽有旧无双。
受气何曾异，开花独自迟。
扬旌百神会，望日群山奔。
采药三山罢，乘风五日归。
我生日日老，春色年年有。
残月生秋水，悲风起故台。
云有过去师，坐得无生禅。
何异王内史，来招道林师。
疏中从间叶，密处莫烧枝。
扫君园林地，泽我清凉襟。
帝子不可见，秋风来暮思。
圆通无有象，圣境不能侵。
烟树何时尽，风帆几日归。
客梦依依处，寒山对白楼。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
山中吟夜月，相送在天涯。
只应尽客泪，复作掩荆扉。
信知命世奇，适会非常功。
早雁湖上飞，晨钟海边起。
凭君吟此句，题向望涛楼。
下客无黄金，岂思主人怜。
路指云汉津，谁能吟四愁。
百年已过半，秋至转饥寒。
上才生下国，东海是西邻。
曙月当窗满，征云出塞遥。
君为东南风，妾作西北枝。
闲门秋草色，终日无车马。
松生北岩下，由来人径绝。
辞家计已久，入谷住应深。
忧人成苦吟，达士为高歌。
达本知空寂，弃彼犹泥沙。
但得如今日，终身无厌时。
庭暗栖还云，檐香滴甘露。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
野径东风起，山扉度日开。
生作长安草，胜为边地花。
青山春满目，白日夜随舟。
晨趋本郡府，昼掩故山扉。
背岭花未开，入云树深浅。
霜空极天静，寒月带江流。
南渡洛阳津，西望十二楼。
朝列称多士，君家有二难。
客道难投足，家声易发身。
以此送日月，问师为何如。
何处生春早，春生曙火中。
千峰与万木，清听雨情新。
千里年光静，四望春云生。
坐闻风露滴，吟觉骨毛凉。
小子别金陵，来时白下亭。
天地既爱酒，爱酒不愧天。
后亭昼眠足，起坐春景暮。
尚言军中好，犹望有所属。
幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。
映水色不别，向月光还度。
高吟烟雨霁，残日郡楼间。
叶声落如雨，月色白似霜。
春草茫茫绿，王孙旧此游。
观涛壮天险，望海令人愁。
异香飘九陌，丽色映千门。
奔走未到我，在城如在村。
爱义能下士，时人无此心。
竹枝游女曲，桃叶渡江词。
漫天无尽日，浮世有穷年。
陈室何曾扫，陶琴不要弦。
徒劳说三史，浪自看五经。
尽日无僧倚，清风长有馀。
不复人间见，只应海上期。
陶令昔居此，弄琴遗世荣。
独有故楼月，今来亭上明。
归此老吾老，还当日千金。
人间千万事，无有关心者。
东林期隐吏，日月为虚盈。
日远迷所之，满天心暗伤。
云归秋水阔，月出夜山深。
夏满期游寺，寻山又下山。
行行将近老，处处不离愁。
春光怀玉阙，万里起初程。
著霜寒未结，凝叶滴还流。
一句我自得，四方人已知。
风过渚荷动，露含山桂幽。
每家皆有酒，无处不过船。
水流归思远，花发长年悲。
冷落灯火暗，离披帘幕破。
斜分紫陌树，远隔翠微钟。
旧山行去远，言归乐此生。
才能本浅薄，心力虚劳苦。
朝与名山期，夕宿楚水阴。
所思终不来，极目伤春草。
房星随月晓，楚木向云秋。
近来唯此乐，传得美人情。
户外窥数峰，阶前对双井。
看月江楼晓，寻山石径秋。
萧然有高士，清思满书堂。
阁连云一色，池带月重光。
一吟三四叹，声尽有馀清。
先生归有处，欲别笑无言。
几日华阳洞，寒花引独寻。
白银双阙恋，青竹一龙骑。
顾生归山去，知作几年别。
犹恋长城外，青青寒草春。
平生白云志，早爱赤松游。
紫衣明主赠，归寺感先师。
一春常在树，自觉身如鸟。
芳草文园路，春愁满别心。
达命何劳问，西游且自期。
尘飞遗恨尽，花落古宫平。
莫论江湖思，南人正断肠。
未必尽有玉，玉且间石生。
悬心秋夜月，万里照乡关。
菊散金风起，荷疏玉露圆。
悠哉宿山口，雷雨夜沈沈。
波涛千里隔，抱疾亦相寻。
一船灯照浪，两岸树凝霜。
我乃重此鸟，彩章五色分。
南翁巴曲醉，北雁塞声微。
壮士不可轻，相期在云阁。
东水将孤客，南行路几千。
向日分千笑，迎风共一香。
手携片宝月，言是高僧名。
自无枝叶分，莫恐太阳偏。
已闻蓬海浅，岂见三桃圆。
犹疑随计晚，昨夜草虫鸣。
昨夜狂风度，吹折江头树。
昔到才三岁，今来鬓已苍。
何事到容州，临池照白头。
令节三秋晚，重阳九日欢。
唯有暮蝉起，相思碧云生。
山际凝如雾，云中散似尘。
初程风信好，回望失津楼。
何年今夜意，共子在孤峰。
愧非黄石老，安识子房贤。
桃叶吴江碧，便是天河隔。
吾子居来久，应忘我在城。
湖上新亭好，公来日出初。
犹有中华恋，方同积浪深。
云水绝归路，来时风送船。
鹤分琴久罢，书到雁应还。
早秋炎景暮，初弦月彩新。
野竹通溪冷，秋泉入户鸣。
府中相见少，江上独行遥。
南至三冬晚，西驰万里寒。
倚棹对沧波，归心共谁语。
远天垂地外，寒日下峰西。
偶圣为舟去，逢时与鹤来。
烟霜当暮节，水石多幽致。
别离无古今，柳色向人深。
更想幽冥事，唯应有梦同。
下有名利人，一人千万心。
昨夜绮罗列，今日池馆荒。
空堂来霜气，永夜清明灯。
已闻开阁待，谁许卧东溪。
门开九江转，枕下五湖连。
车行遥寄语，马驻共相望。
不然洛岸亭，归死为大同。
出谷一年馀，常疑十年别。
独念蓬门下，穷年在一方。
不辞狂复醉，人世有风波。
我昔忆君时，君今怀我处。
连宵复竟日，浩浩殊未歇。
水隔群物远，夜深风起频。
花心愁欲断，春色岂知心。
更怜当暑见，留咏日偏长。
岂无云路分，相望不应迷。
风教凌越绝，声名掩吴趋。
故山霜落久，才子忆荆扉。
若到云峰外，齐心去住间。
纵有重游日，烟霞会恐迷。
夜宿翠微半，高楼闻暗泉。
子落生深涧，阴清背夕阳。
蝉声怨炎夏，山色报新秋。
池岛清阴里，无人泛酒船。
兰时独不偶，露节渐无芳。
新春两行泪，故国一封书。
树来沙岸鸟，窗度雪楼钟。
浪动三湘月，烟藏五岭春。
形影终不临，清光殊不歇。
渐闻惊栖羽，坐叹清夜月。
春来自何处，无迹日以深。
明月峰头石，曾闻学月明。
无眠将及曙，多是说山阴。
十里指东平，军前首出征。
夫是田中郎，妾是田中女。
道直更无侣，家贫唯有书。
山接夏云险，台留春日迟。
意合论文后，心降得句初。
白日如分照，还归守故园。
旧业成青草，全家寄白云。
前后徒言隔，相悲讵几晨。
偶来松树下，高枕石头眠。
前溪遇新月，聊取玉琴弹。
寄谢南宫客，轩车不可亲。
不见上庭树，日高声忽吟。
寒沙际水平，霜树笼烟直。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
内外名家流，风神荡江湖。
无穷林下意，真得古人风。
月中一双鹤，石上千尺松。
别泉万余曲，迷舟独难行。
海内兵方起，离筵泪易垂。
鼓角悲荒塞，星河落曙山。
夏日茅斋里，无风坐亦凉。
病容经夏在，岳梦入秋并。
明日望君处，前临风月台。
终恐见斯好，有时去君前。
正直魂如在，斋心愿一招。
待得生金后，川原亦几移。
得意空自归，非君岂能说。
谁念独坐愁，日暮此南楼。
病吟犹有思，老醉已无狂。
可怜朝与暮，楼上独盈盈。
唯馀昔时泪，无复旧时容。
风土至今忆，山河皆昔游。
更闻书即事，云物是新秋。
心月自精明，万象何能比。
凤驾忆王子，虎溪怀远公。
疏黄一鸟弄，半翠几眉开。
不下便不下，如斯太可怜。
沧州老一年，老去忆秦川。
时吟五君咏，再举七子风。
忆昔遇逢处，人间逐胜游。
得地在侯家，移根近仙井。
日寒关树外，峰尽塞云西。
不见清溪鱼，饮水得自宜。
归期江上远，别思月中迷。
七日一相见，故心终不移。
客行野田间，比屋皆闭户。
城下沧江水，江边黄鹤楼。
幸因千里映，还绕万年枝。
上路移时立，中轩隔宿来。
盛业光书府，征人尽国英。
游子想万里，何必登高台。
高天池阁静，寒菊霜露频。
春风潮水漫，正月柳条寒。
虽有一灵台，如同客作汉。
晓泉和雨落，秋草上阶生。
晓色挂残月，夜声杂繁弦。
自作江南客，稀迟下雪时。
回面不见家，风吹破衣服。
更看琼岳上，佳气接神台。
一哀侵疾病，相识自儿童。
时忆长松下，独坐一山僧。
别弟三年后，还家一日余。
殷勤问春雁，何处是烟霄。
空庭无玉树，高殿坐幽人。
不独满池塘，梦中佳句香。
都非缘未尽，曾是教所任。
莫见今如此，曾为一客星。
海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。
近来唯乐静，移傍故城居。
七郡双旌贵，人皆不忆回。
雨雪依岩避，烟云逐步开。
池光不受月，野气欲沉山。
欲携山侣出，难与白云辞。
关山随地阔，河汉近人流。
为雨疑天晚，因山觉路遥。
松色落深井，竹阴寒小山。
楚山有高士，梁国有遗老。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。
溪边花满枝，百鸟带香飞。
明湖春草遍，秋桂白花发。
抱疾僧窗夜，归心过月斜。
水暗馀霞外，山明落照中。
旧隐离多日，新邻得几年。
碧海西陵岸，吴王此盛时。
无由全胜意，终是负青春。
一顾重风云，三冬足文史。
地殊兰亭会，人似山阴归。
故园长在目，魂去不须招。
风色初晴利，虫声向晚长。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。
寄语能鸣侣，相随入帝乡。
望尽似犹见，哀多如更闻。
山好还寻去，恩深岂易云。
此地故人别，空馀泪满衣。
过山干相府，临水宿僧家。
暮帆何处落，潮水背人归。
万古一双魂，飘飘在烟雨。
重泉生美玉，积水异常流。
及时立功德，身后犹光明。
金风吹我寒，秋月为谁白。
明朝散云雨，遥仰德为邻。
风生今为谁，湘客多远情。
夏馀将宿草，秋近未惊蓬。
君行到京口，正是桃花时。
伊余息人事，萧寂无营欲。
偶见归堪说，殊胜不见归。
更想清吟处，多同隐者眠。
草白雁来尽，时清人去游。
既老又不全，始得离边城。
地暖生春早，家贫觉岁长。
八韵与五字，俱为时所先。
明晨下烟阁，白云在幽谷。
迎冬兼送老，只仰酒盈尊。
绿原春草晚，青木暮猿愁。
秋池少游客，唯我与君俱。
长天接广泽，二气共含秋。
海日潮浮晓，湖山雪露春。
惜哉边地隔，不与故人窥。
今朝登此楼，有以知其然。
永夜开筵静，中年饮酒难。
独有怀归客，难为欲别心。
后会应多日，归程自一年。
寒随一夜去，春逐五更来。
寺忆新游处，桥怜再渡时。
期君碧云上，千里一扬音。
寂寞对伊水，经行长未还。
官闲人事少，年长道情多。
文若为全德，留侯是重名。
香晚翠莲动，吟馀红烛移。
转觉琴斋静，闲从菊地荒。
步暖先逢日，书空远见邻。
感叹未终曲，泪下不可收。
香晚翠莲动，吟余红烛移。
北风何萧萧，兹夕露为霜。
始有清风至，稍见飞鸟还。
旅游唯得酒，今日过明朝。
酒户愁偏长，诗情病不开。
远寻红树宿，深向白云啼。
参差海曲雁，寂寞柳门蝉。
霁云疏有叶，雨浪细无花。
昔帝一时恨，后人千古悲。
人由恋德泣，马亦别群鸣。
上枝覆官阁，下枝覆车马。
遥闻林下语，知是经行所。
归去无劳久，知君更待论。
悠悠车马上，浩思安得宁。
三年上宾去，千载忽来归。
五十八归来，今年六十六。
三光无冬春，一气清且和。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
野雾连空暗，山风入曙寒。
一室心偏静，三天夜正春。
楚水逢乡雁，平陵忆故园。
乱云开鸟道，群木发秋声。
空山几千里，幽谷第三重。
何以参禅理，荣枯尽不闻。
怅望青山下，回头泪满巾。
代北几千里，前年又复经。
陌上悲转蓬，园中想芳树。
如何昨日欢，今日见无因。
泉源登方诸，上有空青林。
皇枝双玉树，吏道二梅仙。
定因词客遇，名字始风流。
却羡渔樵侣，闲歌落照中。
一与钟山别，山中得信稀。
草木未黄落，况闻山水幽。
大壑随阶转，群山入户登。
最怜新岸柳，手种未全成。
多雨逢初霁，深秋生夜寒。
上有沧浪客，对之空叹息。
朱门虽易地，玉树有余阴。
世人久疏旷，万物皆自闲。
好古每开卷，居贫常闭门。
浮凉吹景气，飞动洒空烟。
遂令英雄意，日夜思报秦。
日暮凉风来，纷纷花落丛。
欲知花迹远，云影入天津。
方从桂树隐，不羡桃花源。
愿言灵溪期，聊欲相依因。
阙下难孤立，天涯尚旅游。
唯见林花落，莺啼送客闻。
见花便独笑，看草即忘忧。
道人庭宇静，苔色连深竹。
清凉属吾徒，相逢勿辞醉。
孤影临冰镜，寒光对玉颜。
心到长安陌，交州后夜钟。
所嗟皆俗骨，仙史更无名。
应怜禅家子，林下寂无营。
愁见三秋水，分为两地泉。
不知波上棹，还弄山中月。
家居五原上，征战是平生。
星月浮波岛，烟萝渡石桥。
在处声无别，何人泪欲流。
年光摇树色，春气绕兰心。
旧国逢芳草，青云见故人。
自笑走红尘，流年旧复新。
苍生望已久，来去不应迟。
天外浮烟远，山根野水交。
沈思竟何有，坐结玉琴哀。
忽起故园思，动作经年别。
门前九陌尘，石上定中身。
酒罢河桥晚，帆开烟水深。
官舍非我庐，官园非我树。
相思对明月，独坐向空楼。
人生感意气，功名谁复论。
仙游寺前别，别来十年余。
迟客登高阁，题诗绕翠岩。
阴山一夜雨，白草四郊秋。
无酒可销夜，随僧早闭门。
有乐且须乐，时哉不可失。
因招白衣人，笑酌黄花菊。
清阴亦可托，何惜树君园。
猿啼秋风夜，雁飞明月天。
白毛寻人忧，生此头发中。
肯要为邻者，西南太华青。
独坐水边草，水流春日长。
别后能相忆，东陵有故侯。
那复伤神所，河昏落日间。
密叶应潜变，低枝几暗摇。
并床欢未定，离室思还生。
诗多听人吟，自不题一字。
独持一杯酒，南亭送残春。
无因接元礼，共载比神仙。
他年雪中棹，阳羡访吾庐。
欲识离居恨，郊园正掩扉。
自笑镜中人，白发如霜草。
出入三百年，朝事几翻覆。
遥思清景暮，还有野禽来。
那堪愁苦节，远忆边城儿。
朝从空屋里，骑马入空台。
此夜雁初至，空山雨独闻。
想见龙山会，良辰亦似今。
桂宇幽襟积，山亭凉夜永。
空园白露滴，孤壁野僧邻。
君知不识字，第一莫形相。
直望清波里，唯馀落日光。
眠客闻风觉，飞虫入烛来。
水势初知海，天文始识参。
明书问知友，兴咏将谁能。
时属春阳节，草木已含英。
宿雾开天霁，寒郊见初日。
白石峰犹在，横桥一径微。
存者今如何，去我皆万里。
日晚在城上，依稀望城下。
寒尽鸿先去，江回客未归。
江山知不厌，州县复何如。
安得不惭愧，放歌聊自陈。
百忧当二月，一醉直千金。
暮云千里色，无处不伤心。
今听当名遂，方欢上国游。
举头看古松，似对仙鹤语。
禽隐石中树，月生池上山。
晓雾和香气，晴楼下乐声。
莫小二千石，当安远俗人。
举世相看老，孤峰独自还。
翠盖不西来，池上天池歇。
定知迁客泪，应只对君流。
闲游来早晚，已得一周年。
愁逐前年少，欢迎今岁多。
古乐从空尽，清歌几处闻。
风吹沙海雪，渐作柳园春。
客心一如此，谁复采芳兰。
故友身皆远，他乡眼暂明。
镜中桃李色，不得十年好。
野观云和月，秋城漏间钟。
新安江自绿，明主待惟良。
郡向高天近，人从别路迷。
分手来几时，明月三四盈。
杨宫先上赋，柏殿几连诗。
下来千里峡，入去一条天。
卧病茅窗下，惊闻两月过。
夕阳行远道，烦暑在孤舟。
归来说往事，历历偶心期。
何处成吾道，经年远路中。
高树多凉吹，疏蝉足断声。
尚书文与武，战罢幕府开。
幽见夕阳霁，高逢暮雨阴。
春非闲客事，花在五侯门。
十书九不到，一到忽经年。
霞景青山上，谁知此胜游。
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
物候改秋节，炎凉此夕分。
浪霞穿水净，峰雾抱莲昏。
北阙驰心极，南图尚旅游。
黄鹤久不来，子安在苍茫。
窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。
梦远竹窗幽，行稀兰径合。
尔后一千岁，此地化为泉。
不是缘名利，好来长伴闲。
门前青山路，眼见归不得。
一山尽天苑，一峰开道宫。
何时可为乐，梦里东山人。
暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。
何处乐神声，夷歌出烟岛。
芳草无行径，空山正落花。
时看镜中月，独向衣上落。
天下无双将，关西第一雄。
宁归白云外，饮水卧空谷。
下此三千里，有州始名潮。
空阶夜滴繁，相乱应到晓。
三奏月初上，寂寥寒江深。
英明高比日，声教下如风。
床上书连屋，阶前树拂云。
雪里曾迷我，笼中旧养君。
昔送征夫苦，今送征夫乐。
何人采国风，吾欲献此辞。
此心欲引托，谁为生羽翼。
望开从隔岁，愁过即无春。
歌管风轻度，池台日半斜。
故乡云水地，归梦不宜秋。
红芳怜静色，深与雨相宜。
一身绕千山，远作行路人。
清昼开帘坐，风光处处生。
生死不变易，中诚无间言。
地若许人穷，黄泉深无水。
远客家水国，此来如到乡。
危坐徒相忆，佳期未有由。
早晚重欢会，羁离各长成。
树色双溪合，猿声万岭同。
沧洲浮云暮，杳杳去帆发。
春去有来日，我老无少时。
不向三峰里，全胜一县中。
汉阳抱青山，飞楼映湘渚。
别来山已破，住处月为邻。
轻舟因风泛，郡阁望苍苍。
一面湖光白，邻家竹影清。
路幽穿竹远，野迥望云低。
非是人间世，还悲后会遥。
期君翼明代，未可恋山中。
离别勿复道，所贵不相忘。
山中春已晚，处处见花稀。
荆台兰渚客，寥落共含情。
云卧留丹壑，天书降紫泥。
后夜禅初入，前溪树折冰。
日晚独归路，春深多思人。
闻道今春雁，南归自广州。
路向南庭远，书因北雁稀。
修竹齐高树，书斋竹树中。
孤城临远水，千里见寒山。
晚知清净理，日与人群疏。
中有绿发翁，披云卧松雪。
早入八元数，尝承三接恩。
即此寻常静，来多只是君。
风尘马变色，霜雪剑生衣。
我宿五松下，寂寥无所欢。
相思绕我心，日夕千万重。
寄食年将老，干时计未从。
修短各有分，浮华亦非真。
不掩玄关路，教人问白头。
兹赏长在梦，故人安得并。
欲得识青天，昨夜苍龙是。
路寻丹壑断，人近白云居。
十年相见少，一岁又还乡。
望望不见君，连山起烟雾。
禅庭古树秋，宿雨清沈沈。
山中应解夏，渡口有行僧。
此生真远客，几别即衰翁。
北望雁门雪，空吟平子诗。
自到西川住，惟君别有情。
所以路傍草，少于衣上尘。
斜光入罗幕，稍稍亲丝管。
旧乡无子孙，谁共老青门。
谁谓生人家，春色不入门。
春日在天涯，天涯日又斜。
虽投定远笔，未坐将军树。
楼居半池上，澄影共相空。
松竹寒时雨，池塘胜处春。
山乱江回远，川清树欲秋。
幽室结白茅，密叶罗众清。
白头种松桂，早晚见成林。
可怜桃李树，先发信陵门。
白日急于水，少年能几时。
天上辞仙侣，人间忆旧山。
去去复去去，辞君还忆君。
赋达身已老，草玄鬓若丝。
自言幽燕客，结发事远游。
徒言树桃李，此木岂无阴。
舞鹤傍池边，水清毛羽鲜。
年年后庭树，荣落在深宫。
离客穷海阴，萧辰归思结。
高秋原上寺，下马一登临。
采秀辞五岳，攀岩历万重。
王事行春外，题诗寄远公。
不如来饮酒，合眼醉昏昏。
随风来此地，何树落先秋。
楚田开雪后，草色与君看。
容辉常在目，离别任经年。
从来未曾到，此去复如何。
秋风渡江来，吹落山上月。
春意赏不足，承夕步东园。
垂杨拂绿水，摇艳东风年。
风俗因时见，湖山发兴多。
乱流分石上，斜汉在松西。
四邻无俗迹，终日大开门。
别后风清夜，思君蜀路难。
衣冠重文物，诗酒足风流。
仙客厌人间，孤云比性闲。
岸头秦古道，亭面汉荒陵。
远称栖松鹤，高宜点露盘。
与余同病者，对此合伤神。
古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。
妾见鸟栖林，忆君相思深。
自昔大仙下，乃知元化功。
无因见安道，兴尽愁人心。
聊歌灵境会，此会诚难忘。
又对清凉月，中宵语宿因。
林声寒动叶，水气曙连云。
林泉应问我，不住意如何。
画桥边春水，几年花下醉。
楚客西上书，十年不得意。
西峰正清霁，自与拂吟床。
远山芳草外，流水落花中。
碧云暮寥落，湖上秋天高。
知君绿桑下，更有新相识。
微之从东来，威凤鸣归林。
异香人不觉，残夜鹤分飞。
若为当此日，迁客向炎州。
庭果色如丹，相思夕照残。
空余负樵者，岭上自相逢。
数重云外树，不隔眼中人。
几时能命驾，对酒落花前。
独坐还吟酌，诗成酒已空。
家家菊尽黄，梁国独如霜。
谁有闲心去，江边看水行。
积疑一念破，澄息万缘静。
别路馀千里，深恩重百年。
出入虽一杖，安然知始终。
胜游虽隔年，魂梦亦依然。
明朝更临水，怅望岭南流。
忽忆早朝日，与君趋紫庭。
早晚相招隐，深耕老此中。
明发更远道，山河重苦辛。
一感平生言，松枝树秋月。
独有孤明月，时照客庭寒。
故林嗟满岁，春草忆佳期。
共道升平乐，元和胜永和。
江湖分两路，此地是通津。
上帆南去远，送雁北看愁。
梦边催晓急，愁外送风频。
从时无定心，病处不暖席。
独倚古庭树，仰看深夜天。
万事吾不知，其心只如此。
永日奏文时，东风摇荡夕。
先生已得道，市井亦容身。
羁魂泣相向，何事有诗篇。
别后巴东路，逢人问几贤。
黄沙北风起，半夜又翻营。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
上景非难度，阴功不易全。
忽惊啼暂断，移处弄还长。
新年向国泪，今日倚门心。
怜君近南住，时得到山行。
云垂多作雨，雷动半和钟。
青苍才映粉，蒙密正含春。
立月无人近，归林有鹤随。
梦魂虽飞来，会面不可得。
雨馀清晚夏，共坐北岩幽。
旧赏烟霄远，前欢岁月移。
桑落洲渚连，沧江无云烟。
平明春色霁，两岸好风吹。
直道天何在，愁容镜亦怜。
叹此霜露下，复闻鸿雁飞。
浅深千里碧，高下一时春。
远客归去来，在家贫亦好。
安居偶佳赏，丹心期此论。
处处日驰销，凭轩夕似朝。
漏永星河没，堂寒月彩深。
寄言为国者，不得学天时。
闻有难名境，因君住更名。
东西无定所，何用问前途。
乱后无荒地，归来尽远人。
先秋雪已满，近夏草初新。
夜深方独卧，谁为拂尘床。
此去不重来，重来伤我形。
青春思楚地，闲步出秦城。
雁群逢晓断，林色映川来。
既当少微星，复隐高山雾。
最爱僧房好，波光满户庭。
静然顾遗尘，千载如昨朝。
赤城映朝日，绿树摇春风。
江庭犹近别，山舍得幽期。
中宵天色净，片月出沧洲。
但道行云去，应随魂梦来。
静中无伴侣，今亦独随缘。
东郊暮草歇，千里夏云生。
岂是声能感，人心自不平。
势从千里奔，直入江中断。
高堂静秋日，罗衣飘暮风。
山路长江岸，朝阳十月中。
吟去望双旌，沧洲晚气清。
随风且间叶，带雨不成花。
秋山清若水，吟客静于僧。
昔常以荒浪，不敢学为吏。
晓登云门山，直上一千尺。
无机两不得，但弄秋水光。
尘世任纵横，霜襟自闲放。
逢泉破石弄，放鹤向云看。
平明四城开，稍见市井喧。
无为空自老，含叹负生平。
夷落朝云候，王正小雪辰。
云是淮王宅，风为列子车。
高堂虚且迥，坐卧见南山。
凭雁寄一语，为我达微之。
常逢对门远，又隔一重城。
白夜月休弦，灯花半委眠。
丽如三五月，可望难亲近。
几世身在梦，百年云无根。
圆月出高城，苍苍照水营。
只言池未满，池满强交流。
历历数声猿，寥寥渡白烟。
平阳旧池馆，寂寞使人愁。
乘夕棹归舟，缘源路转幽。
又见帝城里，东风天气和。
孤舟去不息，众感非一途。
尽哀知有处，为客恐长休。
于时忽命驾，秋野正萧疏。
中洲西边岸，数步一垂杨。
上方精舍远，共宿白云端。
数杯黄菊酒，千里白云天。
如何守儒行，寂寞过年华。
明年拜真月，南斗使星归。
入谷逢雨花，香绿引幽步。
辛勤今若是，少壮岂多时。
忽惊西江侣，共作南宫郎。
二十四神清，三千功行成。
师为终老意，日日复年年。
唯残病与老，一步不相离。
望山吟过日，伴鹤立多时。
有时舟随风，尽日莲照水。
何处路最难，最难在长安。
送君思远道，欲以数行洒。
海当亭两面，山在寺中心。
故交今不见，流恨满川光。
寒日经檐短，穷猿失木悲。
坐来新月上，听久觉秋生。
潮声当昼起，山翠近南深。
木叶乱飞尽，故人犹未还。
大江秋易盛，空峡夜多闻。
天杯承露酌，仙管杂风流。
寄言来往客，不用问荣枯。
前宫路非远，旧苑春将遍。
一夜吴船梦，家书立马开。
谁共观明月，渔歌夜好听。
四海金虽多，其如向人惜。
孤帆带日来，寒江转沙曲。
烟霞时满郭，波浪暮连空。
此去非名利，孤帆任白头。
望去程何许，问花花不语。
今日长安道，对面隔云泥。
摇落潮风早，离披海雨偏。
交乃意气合，道因风雅存。
为问阳台客，应知入梦人。
风外清香转，林边艳影疏。
此是荣先生，坐禅三乐处。
落叶满空山，何处寻行迹。
僧同雪夜坐，雁向草堂闻。
一步复一步，出行千里幽。
日暮千里帆，南飞落天外。
云卷四山雪，风凝千树霜。
繁霜疑有雪，荒草似无人。
映竹无人见，时闻下子声。
谢家曾住处，烟洞入应迷。
君门常不见，无处谢前恩。
寂寞画堂空，深夜垂罗幕。
东野夜得梦，有夫玄衣巾。
但令毛羽在，何处不翻飞。
在郡诚未厌，归乡去亦好。
田家无所有，晚食遂为常。
花期连郭雾，雪夜隔湖钟。
星郎复何意，出守五溪边。
白马游何处，青楼日正长。
凤楼春望好，宫阙一重重。
孤臣泪已尽，虚作断肠声。
诗是吾家事，人传世上情。
我自入秋浦，三年北信疏。
帝路何由见，心期不可忘。
珠玉信为美，鸟不恋其中。
共结池中根，不厌池中泥。
晚心复南望，山远情独亲。
托身天使然，同生复同死。
每见新正雪，长思故国春。
无论吴与楚，俱是客他乡。
遥夜惜已半，清言殊未休。
独吟霜岛月，谁寄雪天衣。
山月吟声苦，春风引思长。
我本海上鹤，偶逢江南客。
阳乌出海树，云雁下江烟。
苍苍川上月，应照妾魂飞。
影灭彩云断，遗声落西秦。
寒烟斋后散，春雨夜中平。
何必长隐逸，何必长济时。
羽书昼夜飞，海内风尘昏。
升沉在言下，应念异他人。
天官动将星，汉上柳条青。
来时梅覆雪，去日柳含春。
东山有茅屋，幸为扫荆扉。
烟霞非俗宇，岩壑只幽居。
离相境都寂，忘言理更精。
穷通若有命，欲向论中推。
夜云起河汉，朝雨洒高林。
太息幽兰紫，劳歌奇树黄。
结爱曾伤晚，端忧复至今。
乃知浮世人，少得垂白发。
桥下浅深水，竹间红白花。
与春为别近，觉日转行迟。
朝野同称叹，园绮郁齐名。
灵草犹如此，贤人岂多得。
夏月山长往，霜天寺独寻。
悠悠青旷里，荡荡白云前。
下车已二月，开筵始今晨。
月中有桂树，无翼难上天。
霜月静幽居，闲吟梦觉初。
鬓发游梁白，家山近越青。
茫茫吾何思，林卧观无始。
江上思重借，朝端望载饥。
一似桃源隐，将令过客迷。
迎风君顾步，临路我迟回。
玉树朝日映，罗帐春风吹。
淮王正留客，不醉莫言归。
官随名共美，花与思俱新。
夜入丹阳郡，天高气象秋。
只隔门前水，如同万里馀。
松前月台白，竹下风池绿。
雷息疏雨散，空山夏云晴。
孤鸟背林色，远帆开浦烟。
萧条霜景暮，极目尽堪伤。
羁魂愁似绝，不复待猿吟。
空游昨日地，不见昨日人。
白云迎谷口，流水出人间。
青青寒木外，自与九霄邻。
百尺松当户，千年鹤在巢。
西风来几日，一叶已先飞。
清晨有高会，宾从出东方。
登高望燕代，日夕生夏云。
新安君莫问，此路水云深。
竹露闲夜滴，松风清昼吹。
游道虽未深，举世莫能贤。
风云一朝会，变化成一身。
日月更出没，双光岂云只。
同城各多故，会面亦稀疏。
穷通两未遂，营营真老闲。
大海谁同过，空山虎共行。
受辞分虎竹，万里临江城。
却将封事去，知尔爱闲眠。
楚水去不尽，秋风今更过。
紫阁白云端，云中有地仙。
白头官舍里，今日又春风。
云月有归处，故山清洛南。
四面闲云入，中流独鸟归。
空将满眼泪，千里怨相思。
良辰不同赏，永日应闲居。
挂攀山皆远，题名石尽幽。
上天降寒暑，地利乃可生。
寥寥隔尘事，疑是入鸡山。
四顾无相识，奔驰若投荒。
沉吟东山意，欲去芳岁晚。
事逐时皆往，恩无日再中。
空遗旧日影，怨彼小书窗。
远过张正见，诗兴自依依。
由来谢安石，不解饮灵泉。
此观十年游，此房千里宿。
未省愁雨暗，就中伤月明。
感尔桐花意，闲怨杳难禁。
久别长相忆，孤舟何处来。
后期知几日，前路转多山。
莫问古宫名，古宫空有城。
乘兴忽复起，棹歌溪中船。
若只如今日，何难至白头。
宿云依岭断，初月入江寒。
寂寞山城暮，空闻画角悲。
停车一再拜，帝业即今同。
已衰宁望有，虽晚亦胜无。
玄鸟初来日，灵仙望里分。
寄谢山中人，可与尔同调。
水宿随渔火，山行到竹扉。
世业大小礼，近通颜谢诗。
所喧既非我，真道其冥冥。
何以延宿客，夜酒与秋琴。
乱收西日叶，双掩北风扉。
不如潮水信，每日到沙头。
桂江流向北，满眼送波涛。
卷帘唯待月，应在醉中归。
树低新舞阁，山对旧书斋。
迥出江山上，双峰自相对。
欲使第一流，皆知不二义。
昔因京邑病，并起洞庭心。
山川各离散，光气乃殊分。
正在亲人守，能令王泽深。
云物三光里，君臣一气中。
隔浦爱红莲，昨日看犹在。
好欲弃吾道，今宵又遇君。
光阔重湖水，低斜远雁行。
始见郊原绿，旋过御苑春。
古时君臣合，可以物理推。
嗟为楼上人，望望不相近。
何年是归日，雨泪下孤舟。
逢君入乡县，传我念京周。
星回南斗落，月度北窗虚。
圆月时堪惜，沧波路可求。
多谢劳车马，应怜独掩扉。
西南汉宫月，复对绿窗琴。
渐欲烟火近，稍怜衣服轻。
山高鸣过雨，涧树落残花。
曙风起四方，秋月当东悬。
过楚寒方尽，浮淮月正沈。
故人多在蜀，不去更何之。
如彼天有斗，人可为信常。
忆作同门友，承明奉直庐。
风巢和鸟动，雪竹向人斜。
唯是真知性，不来生灭中。
向是沧洲人，已为青云客。
志士终夜心，良马白日足。
前军犹转战，故国杳难期。
风影清似水，霜枝冷如玉。
天涯一为别，江北自相闻。
千峰白露后，云壁挂残灯。
寂寞书斋里，终朝独尔思。
楼台山色里，杨柳水声中。
溪来青壁里，路在白云间。
圣代谁知者，沧洲今独还。
诗罢地有馀，篇终语清省。
赏春惟逐胜，大宅可曾归。
清风两窗竹，白露一庭松。
当时楼下水，今日到何处。
身闲偏好古，句冷不求奇。
兴来每独往，胜事空自知。
岁暮物万变，故情何不迁。
君独疏名路，为郎过十年。
何事池中水，东流独不回。
幽塘四百里，中有日月精。
尚忆趋朝贵，方知失路难。
他年两成事，堪喜是邻州。
桂含秋树晚，波入夜池寒。
三山期望海，八月欲观涛。
闲倾三数酌，醉咏十馀声。
改张乃可鼓，此语无古今。
海水落眼前，天光遥空碧。
虽然行李别，且喜语音同。
鹤往笼犹挂，龙飞剑已空。
浩然伤岁华，独望湖边楼。
雁过海风起，萧萧时独闻。
四海尽穷途，一枝无宿处。
坐闻应落泪，况忆故园春。
山路元无雨，空翠湿人衣。
生事非渔钓，赏心随去留。
向暖窗户开，迎寒帘幕合。
新草犹停雪，寒梅未放花。
对此起长嗟，芳年亦须老。
结得随缘伴，蝉鸣方出关。
枝长南庭树，池临北涧流。
内学销多累，西林易故居。
常恐百虫秋，使我芳草歇。
流落夜凄凄，春寒锦浦西。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。
喜得赏心处，春山岂计程。
孤舟经暮雨，征路入秋云。
所寄莫复弃，愿见长相思。
诗人感时节，行道当忧烦。
功成拂衣去，归入武陵源。
月沉霜已凝，无梦竟寒灯。
惜与幽人别，停舟对草堂。
始知世上客，不及山中人。
还云与归鸟，若共山僧期。
平时未能去，梦断一声钟。
分手各千里，去去何时还。
因收溪上钓，遂接林中酌。
散点空阶下，闲凝细雨中。
东望长如在，谁云向玉京。
不厌西丘寺，闲来即一过。
人追竹林会，酒献菊花秋。
月高城影尽，霜重柳条疏。
一公何不在，空有远公名。
举头仰问天，天色但苍苍。
空留一片石，万古在燕山。
身心久如此，白发生已迟。
苦调虽潜倚，灵音自绝群。
一从飞燕入，便不见君王。
落叶带衣上，闲云来酒中。
北走平生亲，南浦别离津。
生意春如昨，悲君白玉盘。
吾家五千言，至道悬日月。
问我今何去，天台访石桥。
至道非内外，讵言才不才。
河洲尘沙起，有若黄云浮。
炎天昼如火，极目无行车。
引水穿风竹，幽声胜远溪。
谁言断车骑，空忆盛衣冠。
绿竹岁寒在，故人衰老多。
将军频下城，佳人尽倾国。
漫歌无人听，浪语无人惊。
迷津觉路失，托势随风翻。
归路岁时尽，长河朝夕流。
花繁期到幕，雪在已离秦。
佳人背江坐，眉际列烟树。
独行还独卧，夏景殊未暮。
霜露晚凄凄，高天逐望低。
行客闻此声，驻足不能举。
独归初失桂，共醉忽停杯。
一作江南守，江林三四春。
中夜四五叹，常为大国忧。
夜台终不曙，遗芳徒自留。
秋浦千重岭，水车岭最奇。
清朝重文物，变化莫迁延。
一点青霄里，千声碧落中。
古人亦有言，浮生七十稀。
争似识真源，一得即永得。
北风如有寄，画取受降时。
卧云知独处，望月忆同时。
太白有逸韵，使我西南行。
广陵寒食天，无雾复无烟。
安西虽有路，难更出阳关。
旅宿今已远，此行殊未归。
今夕岁华落，令人惜平生。
新叶有佳色，残莺犹好音。
不如赠少年，回照青丝发。
门列晴峰色，堂开古木阴。
一闻阳鸟至，思绝汉宫春。
残春惜将别，清洛行不近。
万里通秋雁，千峰共夕阳。
莲花秋剑发，桂叶晓旗开。
殷勤结香火，来世上牛车。
微臣固多幸，敢上万年杯。
四明三千里，朝起赤城霞。
此心君莫问，旧国去将迷。
寒日随潮落，归帆与鸟孤。
无愁无累者，偶向市朝游。
青云将可致，白日忽先尽。
桂树留人久，蓬山入梦新。
看花若有情，倚树疑无力。
交疏贫病里，身老是非间。
始知出处心，不失平生正。
容车候晓发，何岁是归期。
移家近汉阴，不复问华簪。
天涯望越台，海路几悠哉。
对面浮世隔，垂帘到老闲。
愁作秋浦客，强看秋浦花。
带月轻帆疾，迎霜彩服新。
自谓青春壮，宁知白发侵。
君生衰俗间，立身如礼经。
中有含真客，长为不死人。
长安春色归，先入青门道。
无因同波流，愿作形与影。
却见山下侣，已如迷世代。
翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
隔房招好客，可室致芳筵。
似移天目石，疑入武丘山。
似因归路隔，长使别魂惊。
夏早日初长，南风草木香。
云霞千里开，洲渚万形出。
自别前峰隐，同为外累侵。
秋风倾菊酒，霁景下蓬山。
共泣东风别，同为沧海人。
远钟高枕后，清露卷帘时。
悲秋将岁晚，繁露已成霜。
被色空成象，观空色异真。
风流吴中客，佳丽江南人。
明朝下山去，片月落残钟。
秋涛寒竹寺，此兴谢公知。
故园招隐客，应便笑无成。
故园江树北，斜日岭云西。
青青千里遥，怅怅三春早。
为君再拜言，神物可见不。
月临人自老，望月更长生。
相于竟何事，无语与知音。
四郊多难日，千里独归心。
郡静官初罢，乡遥信未回。
别来唯独宿，梦里尚同游。
日映含烟竹，风牵卧柳丝。
风连西极动，月过北庭寒。
久卧前山寺，犹逢故国衣。
窗中看短景，树里见重川。
吾庐近溪岛，忆别动经年。
新诗寒玉韵，旷思孤云秋。
家寄征河岸，征人几岁游。
始知春有色，不信尔无情。
陈根与故叶，销化成泥尘。
星依云渚冷，露滴盘中圆。
未收清禁色，偏向上阳残。
春来梦何处，合眼到东川。
帆挂狂风起，茫茫既往时。
太常今夜宴，谁不醉如泥。
起晚怜春暖，归迟爱月明。
一闲十三年，所得亦不少。
楚水清若空，遥将碧海通。
因此频回首，家山隔几州。
高阁犹相望，青山欲暮时。
若更思林下，还须共致君。
时见东来骑，心知近别秦。
是境皆游遍，谁人不羡闲。
暮雪楚山冷，春江汉水清。
落日浮光满，遥山翠色同。
老应随日至，春肯为人留。
白云愁不见，沧海飞无翼。
惜彼落日暮，爱此寒泉清。
老身仍未死，犹咏好风光。
然此一郡内，所乐人才六。
时奉登楼宴，闲修上水船。
此屋岂为华，于我自有馀。
今来见题壁，师已是前身。
知君欲醉饮，思见此交亲。
遗文齐日月，旧井照烟霞。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
竹色连平地，虫声在上方。
幽兰生虽晚，幽香亦难歇。
独行潭底影，数息树边身。
况有虚白亭，坐见海门山。
汉宫成羽翼，伊水弄参差。
溪田借四邻，不省解忧身。
门在松阴里，山僧几度过。
琼枝曲不折，云片晴犹下。
虽然不应对，却是得便宜。
少年何所愁，愁见鬓毛白。
朝来江曲地，无处不光辉。
多惭华省贵，不以逐臣疏。
昔为凤阁郎，今为二千石。
山横湖色上，帆出鸟行前。
气若朝霜动，形随夜月盈。
常闻天女会，玉指散天花。
故人从此隔，风月坐悠悠。
平生一杯酒，见我故人遇。
塞草连天暮，边风动地愁。
东南我所见，北可计幽荒。
宫中行乐日，天下盛明时。
密理方通理，栖真始见真。
谁能春独愁，对此径须饮。
入鸟不乱行，观鱼还自乐。
客愁青眼别，家喜玉人归。
惭非海人别，泪下不成珠。
听琴知思静，说剑觉神扬。
莫惜三更坐，难消万里情。
何如游帝宅，即此对仙家。
举酒洛门外，送君春海边。
今日登高阁，三休忽自悲。
自从春草长，遥见只青青。
终日秋光里，无人竹影边。
已向花间积，还来叶上浮。
终年九陌行，要路迹皆生。
高树鸟已息，古原人尚耕。
恩垂天语近，对久漏声闲。
河水平秋岸，关门向夕阳。
绿阴斜景转，芳气微风度。
松径僧寻药，沙泉鹤见鱼。
若为诗思逸，早欲似休公。
日落归途远，留兴伴烟霞。
日暮马行疾，城荒人住稀。
石桥隐深树，朱阙见晴天。
对面如千里，回肠似七盘。
往事如今日，聊同子美愁。
密雨迎仙步，低云拂御衣。
黄河若不断，白首长相思。
步远怜芳草，归迟见绮霞。
望乡程杳杳，怀远思凄凄。
相思江楼夕，愁见月澄霁。
天阶分斗极，地理接楼烦。
望国乘风久，浮天绝岛来。
昔日横波目，今成流泪泉。
鹤栖何代色，僧老四时声。
雨来波际合，风起浪中浮。
淮南望江南，千里碧山对。
寄谢南宫客，轩车不见亲。
三峰西面住，出见世人稀。
游子久在外，门户无人持。
自有无还心，隔波望松雪。
有别时留恨，销魂况在今。
井田唯有草，海水变为桑。
马行初有迹，雨落竟无声。
门见苔生满，心惭吏到稀。
薄游长安中，始得一交亲。
何峰一回首，忆我在人群。
春色华阳国，秦人此别离。
白发知时节，暗与我有期。
南州无百战，北地有长征。
兴发歌绿水，秦客为之摇。
后路起夜色，前山闻虎声。
清露月华晓，碧江星影寒。
论经白虎殿，献赋甘泉宫。
谁家无春酒，何处无春鸟。
古今尽如此，达士将何为。
别泉万馀曲，迷舟独难行。
石径逢僧出，山床见鹤移。
故人游画阁，却望似云边。
江声官舍里，山色郡城头。
平楚堪愁思，长江去寂寥。
持杯未饮时，众感纷已盈。
沾衣问行在，走马向承明。
我有两鬓霜，知君销不得。
片石聊当枕，横烟欲代帘。
虽云有追送，足迹绝自兹。
南山众木叶，飘著竹声干。
思深应带别，声断为兼秋。
云山万重隔，音信千里绝。
为宿关亭日，苍苍晓欲临。
暮霞照新晴，归云犹相逐。
江山欲霜雪，吴楚接风烟。
亲安诚可喜，道在亦何嗟。
奉辞还杖策，暂别终回首。
明月分归骑，重来更几春。
南方二月半，春物亦已少。
放歌随楚老，清宴奉诸侯。
世物自多故，达人心不羁。
晓起闲看雨，垂檐自滴阶。
心悲空林下，泪洒秋景前。
帝乡远于日，美人高在天。
君向古营州，边风战地愁。
问我何处来，我来云雨外。
自有横陈分，应怜秋夜长。
至今群玉府，学者空纵观。
春被薄亦暖，朝窗深更闲。
空中离白气，岛外下沧波。
朝云落梦渚，瑶草空高堂。
寄言知音者，一奏风中琴。
自嗟怜十上，谁肯待三征。
犹恋萧萧竹，西斋未掩关。
楼边听歌吹，帘外见莺花。
冰色封深涧，樵声出紫微。
江暗管弦急，楼明灯火高。
朝饮河生尘，暮饮海绝流。
三山安可到，欲到风引归。
方士去在昔，药堂留至今。
青山如有利，白石亦成尘。
明朝与君后，争那玉山何。
取兴或寄酒，放情不过诗。
春风吹绮席，宾主醉相欢。
此路多如此，师行亦有缘。
冥目应思著，终南北阙前。
时物堪独往，春帆宜别家。
南郭望归处，郡楼高卷帘。
近来多怨别，不与少年同。
人生未死间，变化何终极。
八月初长夜，千山第一程。
何年方致主，时拂剑尘看。
远思见江草，归心看塞鸿。
六代帝王国，三吴佳丽城。
何堪最长夜，俱作独眠人。
泉树一为别，依稀三十秋。
一见秋山色，方怜画手稀。
唯忆湘南雨，春风独鸟归。
落叶平津岸，愁人李使君。
江连万里海，峡入一条天。
宿浦有归梦，愁猿莫夜鸣。
故人各有赠，又不及生平。
海山窗外近，镜水世间清。
幸君因旅客，时寄锦官城。
几时无一事，长在故人边。
客里有所过，归来知路难。
始知天地间，灵境有所归。
幽鸟不相识，美人如何期。
入松声不发，度柳影空摇。
叶乱田田绿，莲余片片红。
岛中分万象，日处转双旌。
不敢要佳句，愁来赋别离。
天明共云散，日落依鸟宿。
三川宿雨霁，四月晚花芳。
馀湿犹沾草，残流尚入溪。
风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
随梦入池塘，无心在金谷。
白马绕旌旗，悲鸣相追攀。
寻春游上路，追宴入山家。
一片月出海，几家人上楼。
见雁无书寄，归吴定此年。
转忆西林寺，江声月下闻。
近身皆鸟道，殊俗自人群。
彼土虽凭固，兹川乃得中。
虚舟动又静，忽似去逢时。
闻钟独不斋，何事更关怀。
渚芳迎气早，山翠向晴多。
九十日秋色，今秋已半分。
思望中天阔，漏残星亦残。
会当求大药，他日复追寻。
相看红旗下，饮酒白日低。
应将无住法，修到不成名。
山川已久隔，云雨两无期。
回首春又归，翠华不能待。
野僧还惜别，游客亦忘归。
静者亦何事，荆扉乘昼关。
青苔常满路，流水复入林。
篇篇一字字，谁复更言诗。
虽无丝与管，歌笑随情发。
望春花景暖，避暑竹风凉。
帆张独鸟起，乐奏大鱼惊。
长闻得药力，此说复何如。
百岁催人老，千年待尔高。
潜身九地底，转上青天去。
可怜高处送，远见故人车。
山上巴子城，山下巴江水。
仙鹤曾鸣处，泉兼半井苔。
苦节翻多难，空山自喜归。
性同相见易，紫府共闲行。
此恩无报处，故国远归时。
无计延春日，何能驻少年。
万花明曲水，车马动秦川。
久病先知雨，长贫早觉秋。
汉帝外家子，恩泽少封侯。
晓楚山云满，春吴水树低。
楚郊来未久，吴地住多时。
登楼东南望，鸟灭烟苍然。
寻思章岸见，全未有年颜。
曙阴迎日尽，春气抱岩流。
羽客今何在，空寻伊洛间。
迟日明歌席，新花艳舞衣。
君王多乐事，何必向回中。
流光我已晚，适意君不早。
若有相思梦，殷勤载八行。
唯通远山信，因致逸人书。
柳色变又遍，莺声闻亦频。
雕题辞凤阙，丹服出金门。
独留不得还，欲去结中肠。
清吟待明月，孤云忽为盖。
及此烟霞暮，相看复欲归。
不知从树下，还肯到人间。
一辞桂岭猿，九泣东门月。
无轻吾未用，世事有行藏。
乱离俱老大，强醉莫沾襟。
昔年随汉使，今日寄梁王。
朝莺雪里新，雪树眼前春。
去去渡南渚，村深人出稀。
得主劳三顾，惊人肯再鸣。
芳树本多奇，年华复在斯。
此时客精庐，幸蒙真僧顾。
新居多野思，不似在京城。
开从绿条上，散逐香风远。
征文北山外，借月南楼中。
昔岁梦游春，梦游何所遇。
更恐登清要，难成自在身。
夕鸟向林去，晚帆相逐飞。
三十年来往，中间京洛尘。
幸将仙子去，复与故人同。
兰若云深处，前年客重过。
门前长江水，一去终不回。
稍与秋阴合，还将晓色并。
时危思报主，衰谢不能休。
瑶驾越星河，羽盖凝珠露。
何处画功业，何处题诗篇。
水引春心荡，花牵醉眼迷。
山翁称绝境，海桥无所观。
遥知咏史夜，谢守月中听。
轩窗开到晓，风物坐含秋。
问知岁常然，哀此为生微。
湖通诸浦白，日隐乱峰明。
昔见君生子，今闻君抱孙。
响入百泉去，听如三峡流。
岁月青松老，风霜苦竹疏。
不为繁霜改，那将众木同。
今朝望乡客，不饮北流泉。
碧凝烟彩入，红是日华流。
月满方塘白，风依老树寒。
传杯见目成，结带明心许。
前星迎北极，少海被南风。
世乱时人物，家贫后子孙。
池台空有月，词赋旧凌云。
安石在东山，无心济天下。
回塘碧潭映，高树绿萝悬。
何处求玄解，人间有洞天。
黄泉无晓日，青草有时春。
火云流素月，三五何明明。
不是因行乐，堪伤老大心。
不如早立德，万古有其名。
虽得重吟历，终难任意眠。
卧病人事绝，嗟君万里行。
妾本舟中女，闻君江上琴。
事往世如寄，感深迹所经。
羡君无纷喧，高枕碧霞里。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
亦解市头语，便无邻里情。
馀者能有几，落者不可数。
忽然太行雪，昨夜飞入来。
身闲当将息，病亦有心情。
游湘有余怨，岂是圣人心。
从此到终身，尽为闲日月。
未别子西语，纵来何所成。
惜花将爱寺，俱是白头人。
想见中林士，岩扉长不关。
一身仍更病，双阙又须趋。
不及营巢燕，西风相伴归。
还如流水曲，日晚棹歌清。
千帆忽见及，乱却故人船。
我行背城阙，驱马独悠悠。
知君在霄汉，此兴得还稀。
瑶草绿未衰，攀翻寄情亲。
梦想青山寺，前年住此中。
未得丹霄便，依前四壁荒。
几经开口笑，复及看花时。
为客忆归舍，归来还寂寥。
忆昨狂催走，无时病去忧。
去云离坐石，斜月到禅身。
更言穷寂灭，回策上南峰。
蝉鸣空桑林，八月萧关道。
美人结长想，对此心凄然。
不见马家宅，今作奉诚园。
隐隐见花阁，隔河映青林。
落日早蝉急，客心闻更愁。
使星入东井，云是故交亲。
再寻招隐地，重会息心期。
高怀逢异境，佳句想吟频。
明月谁同我，悠悠上帝都。
瑶琴多远思，更为客中弹。
山含秋色近，鸟度夕阳迟。
花含宜细雨，室冷是深山。
可怜军书断，空使流芳歇。
时闻得新意，多是此忘缘。
花送人老尽，人悲花自闲。
知君意不浅，立马问生涯。
云起早已昏，鸟飞日将夕。
溪云归洞鹤，松月半轩霜。
天花落不尽，处处鸟衔飞。
遥知明日恨，不如今日多。
况闻秦宫女，华发变已青。
清秋黄叶下，菊散金潭初。
今日又非昔，春风能几时。
旧交与群从，十日一携手。
才来隔烟见，已觉临江迟。
高秋夜分后，远客雁来时。
长短春草绿，缘阶如有情。
地从京口断，山到海门回。
昨卧南城月，今行北境春。
忽似青龙阁，同望玉峰时。
宁知后贤心，登此共来往。
不曾离隐处，那得世人逢。
乐吹天上曲，人是月中仙。
再命果良愿，几年勤说诗。
微雨夜来歇，江南春色回。
流艳去不息，朝英亦疏微。
高斋晓开卷，独共圣人语。
登山须正路，饮水须直流。
夜久喧暂息，池台惟月明。
岁久自有念，谁令长在边。
回首无津梁，只令二毛变。
蜀桐木性实，楚丝音韵清。
野渡逢渔子，同舟荡月归。
几许六朝事，不禁江水流。
孤客来千里，全家托四邻。
当春无半树，经烧足空枝。
蓬山有佳句，喜气在新题。
流年休挂念，万事至无言。
如通十洲去，谁信碧天高。
北风破南极，朱凤日威垂。
念此园林宝，还须别识精。
他日青云去，黄金报主人。
入夜四郊静，南湖月待船。
闲听九秋雨，远忆四明僧。
如何名金波，不共水东流。
白水暮东流，青山犹哭声。
孤舟未得济，入梦在何年。
猿近天上啼，人移月边棹。
当凭蜀江水，万里寄相思。
众流归海意，万国奉君心。
东野子何之，诗人始见诗。
远心知自负，幽赏讵能论。
岂知今夜月，还是去年愁。
直苦风尘暗，谁忧容鬓催。
适楚岂吾愿，思归秋向深。
向夜在堂前，学人拜新月。
南山势回合，灵境依此住。
年年承雨露，长对紫庭阴。
相思昏若梦，泪眼几时明。
苦调当三叹，知音愿一听。
欲去未回时，飘飘正堪望。
迟君忘言侣，一笑开吾襟。
翠干生岩下，金英在世间。
冥期失幽报，兹理复今晨。
送将欢笑去，收得寂寥回。
黄鹤无心下，长应笑令威。
心随长风去，吹散万里云。
四望无行迹，谁怜孤老翁。
沙中看白骨，肠断故乡人。
勿言人去晚，犹有岁寒期。
郊筵乘落景，亭传理残秋。
斜阳浮远水，归鸟下疏林。
明月天涯夜，青山江上秋。
白云生镜里，明月落阶前。
帝王城里看，无故亦无新。
直声留阙下，生事在林间。
美花多映竹，好鸟不归山。
柳色新池遍，春光御苑晴。
去似登天上，来如看镜前。
浮云今可驾，沧海自成尘。
明月长在目，明月长在心。
登高日转明，下望见春城。
童心久已尽，岂为艳歌留。
说即非难说，行还不易行。
金童登锦帐，玉女下香阶。
水禽渡残月，飞雨洒高城。
心事正堪尽，离居宁太频。
俱栖集紫盖，一举背青田。
月影窗间夜，湖光枕上寒。
回首九仙门，皇家在玉壶。
已嗟万化尽，方见八行书。
树暗壶中月，花香洞里天。
宿雨朝来歇，空山天气清。
长久堪栖息，休言忆镜波。
城里月明时，精灵自来去。
旷望绝国所，微茫天际愁。
叶和盈数积，根是永年移。
上月重阳满，中天万乘来。
夜泉发清响，寒渚生微波。
别来将有泪，不是怨流年。
高木秋垂露，寒城暮掩扉。
只恐岁云暮，遂与空名老。
拜手明光殿，摇心上林苑。
客程无地远，主意在人安。
石路几回雪，竹房犹闭关。
双峰诸道友，夏满有书招。
江上三千雁，年年过故宫。
又弹明君怨，一去怨不回。
空馀行径在，令我叹人吟。
山色不厌远，我行随处深。
终愧巢与由，未能易其节。
应为平生心，与我同一源。
古来登高人，今复几人在。
云从三峡起，天向数峰开。
白发老僧听，金毛师子声。
坐来还有意，流水面前流。
未能太玄同，愿亦天地久。
道高杳无累，景静得忘言。
来者复为谁，空悲昔人有。
谁能定礼乐，为国著功成。
望苑招延后，禅扉访道馀。
一岳倚青冥，群山尽如草。
归心望海日，乡梦登江楼。
唯馀养身法，修此与天通。
欲别能无酒，相留亦有花。
泪尽肠欲断，心知人不知。
荷香随坐卧，湖色映晨昏。
远归从此别，亲爱失天涯。
我言生有涯，长短俱死尔。
此日不得意，青春徒少年。
忧随落花散，目送归云飞。
乡入无何有，时还上古初。
歌乐听常稀，茅亭静掩扉。
我来至此中，守吏非本名。
风流满今古，烟岛思微茫。
地隐东岩室，天回北斗车。
旧国应无业，他乡到是归。
云屋何年客，青山白日长。
怀恩未得报，感别空长叹。
远水应移棹，高峰更上楼。
美景春堪赏，芳园白日斜。
禁深分直夜，地远独行春。
不悲口无食，不悲身无衣。
不逐时人后，终年独闭关。
春风骑马醉，江月钓鱼歌。
野菊开欲稀，寒泉流渐浅。
空斋对高树，疏雨共萧条。
猿攀紫岩饮，鸟拂清潭飞。
天涯望转积，地际行无已。
不远人情在，良宵恨独游。
十载名兼利，人皆与命争。
旧国萧条思，青山隔几重。
众皆赏春色，君独怜春意。
湘水似伊水，湘人非故人。
不意馀花落，翻沉露井中。
山昏五里雾，日落二华阴。
流水悲难驻，浮云影自翻。
平明犹未醉，斜月隐书窗。
望春春未到，应在海门东。
流水意何极，满尊徒尔为。
诗境何人到，禅心又过诗。
不斗门馆华，不斗林园大。
客心贫易动，日入愁未息。
尚书未出守，爱子向青州。
幸有先人业，早蒙明主恩。
岂知浮云世，生死逐流水。
月出夜方浅，水凉池更深。
况此绿岩晚，尚馀丹桂芳。
好渔翁亦喜，新白鸟还惊。
城中贤府主，处贵如白屋。
钟定遥闻水，楼高别见星。
池上有小舟，舟中有胡床。
梦神不无迹，谁使烦心用。
虽无山可望，多有鹤堪听。
高高至天门，日观近可攀。
镜湖中有月，处士后无人。
野人波涛上，白屋幽深间。
可怜歌酒夜，相对两衰翁。
西来有好鸟，为我下青冥。
为郎久不见，出守暂相逢。
多少求名者，闻之泪尽垂。
气色烟犹喜，恩光草尚荣。
归燕识故巢，旧人看新历。
只愁歌舞散，化作彩云飞。
上国三千里，西还及岁芳。
日夕怀空意，人谁感至精。
孤城连海树，万室带山烟。
别离他乡酒，委曲故人情。
地与中峰近，残阳独不还。
何处春深好，春深御史家。
不是他山少，无如此地生。
不醉百花酒，伤心千里归。
病来从断酒，老去可禁愁。
独有东山月，依依自往还。
万室霁朝雨，千峰迎夕阳。
足下复不第，家贫寻故人。
帆得樵风送，春逢谷雨晴。
君臣重修德，犹足见时和。
荷花兼柳叶，彼此不胜秋。
下方一回首，烟露日苍苍。
百花情易老，一笑事难忘。
柳色看犹浅，泉声觉渐多。
为郎从白首，卧病数秋天。
昔者尚借宅，况来处宾庭。
后峰秋有雪，远涧夜鸣泉。
西南一何幸，前后二龙来。
守岁多然烛，通宵莫掩扉。
亦莫恋此身，亦莫厌此身。
秦地雄西夏，并州近北胡。
沙月浩无际，此中离思生。
徒知燕坐处，不见有为心。
黄叶辞荆楚，青山背汉初。
昨卧不夕食，今起乃朝饥。
有才且未达，况我非贤良。
山月照山花，梦回灯影斜。
观风历上国，暗许故人深。
小园芳草绿，家住越溪曲。
通宵亦孤坐，但念旧峰云。
身中多病在，湖上住年深。
永日无波浪，澄澄照我心。
夕转清壶漏，晨惊长乐钟。
独泣谢春风，秋夜伤明月。
朱颜易销歇，白日无穷已。
绿水解人意，为余西北流。
一朝成万古，松柏暗平原。
今宵竹林下，谁觉花源远。
苔色遍春石，桐阴入寒井。
白云如有意，万里望孤舟。
湘水万馀里，师游芳草生。
摇落空林夜，河阳兴已生。
岁暮乡关远，天涯手重携。
目尽不复见，怀哉无终极。
我行经此路，京口向云阳。
道薄犹怀土，时难欲厌贫。
聊题一片叶，将寄接流人。
乘兴但一行，且知我爱君。
殷勤淮北岸，乡近去家遥。
偶从池上醉，便向舟中眠。
人心尽如此，天下自和平。
旧往师招隐，初临我咏怀。
何事爱成别，空令登此楼。
尘路谁回眼，松声两处风。
昔时秦王女，羽化年代久。
草衰空大野，叶落露青山。
向风凉稍动，近日暑犹残。
荆州白日晚，城上鼓冬冬。
初升九华日，潜暖万年枝。
远远长沙去，怜君利一官。
野树花初发，空山独见时。
人间春荡荡，帐暖香扬扬。
离心与杨柳，临水更依依。
天下长无事，空馀襟带名。
远霁千岩雪，随波一叶舟。
胜事引幽人，山下复山上。
雨中黄叶树，灯下白头人。
鸟声随管变，花影逐风移。
河长随鸟尽，山远与人齐。
寂寂离亭掩，江山此夜寒。
负石听苦吟，虽贫亦来过。
湖上闻哭声，门前见弹指。
树色随山迥，河声入海遥。
道情闲外见，心地语来知。
君子居要途，易失主人恩。
忆昔相送日，我去君言还。
远峰春雪里，寒竹暮天时。
扬州有大宅，白骨无地归。
但令归有日，不敢恨长沙。
病起见秋月，正当三五时。
此理天所感，所感当问谁。
夜倾金屋酒，春舞玉台花。
日沉红有影，风定绿无波。
霄汉时应在，诗书道未沈。
花催相国醉，鸟和乐人弹。
雨过微风起，狂飘千万家。
沙鹤上阶立，潭月当户开。
但有黄河赋，长留在世间。
但去莫复问，白云无尽时。
燕有黄金台，远致望诸君。
年皆过半百，来日苦无多。
浦树悬秋影，江云烧落辉。
不见僧中旧，仍逢雨后春。
高吟入白浪，遥坐看青山。
微风飘襟散，横吹绕林长。
那堪还目此，两地倚楼情。
何意重关道，千年过圣皇。
远望浮云隔，空怜定水清。
不及江陵树，千秋长作林。
辛勤自不到，遥见似前程。
相君不我言，命我从此归。
处处得相随，人那不如月。
长闻得药力，此说又何如。
念君一朝意，遗我千载思。
百马饮一泉，一马争上游。
树影新犹薄，池光晚尚寒。
草细眠应久，泉香饮自多。
草绿山无尘，山青杨柳春。
桂树生南海，芳香隔楚山。
是物皆有馀，非心无所欲。
雁飞难度岭，书信若为通。
白衣经乱世，相遇一开颜。
自到西川住，唯君别有情。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
亲友若云霄，可望不可攀。
君看叶里花，能得几时好。
日暮且回去，浮心恨未宁。
自寄一封书，今已十月后。
龙渡潮声里，雷喧雨气中。
帝里无相识，何门迹可亲。
语笑人同坐，修持意别行。
酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。
天南愁望绝，亭上柳条新。
春至林木变，洞房夕含清。
越江千里镜，越岭四时雪。
溪花与禅意，相对亦忘言。
沉吟不能去，意者欲改为。
江南与江北，各有平生亲。
去影忽不见，回风送天声。
吹水日衔山，春来长是闲。
我归故园来，九度逢寒食。
想应百年后，人世更悠悠。
高旌天外驻，寒角月中吹。
一朝各飞去，凤与鸾俱啼。
昔去悲殊俗，今来念旧游。
世间无近远，定里遍曾过。
元侯看再入，好被暂流连。
平地有清泉，伊南古寺边。
求鱼未得食，沙岸往来行。
如今来此地，无复有前心。
杯酒与管弦，贫中随分足。
任风舟去远，待月酒行迟。
自有园林阔，谁争山水多。
相知四十年，故国与长安。
二千余里路，一半是波涛。
楚人皆掩泪，闻到第三声。
荷风送香气，竹露滴清响。
乃知孤鹤情，月露为知音。
岳僧频有信，昨日得书还。
寻源路已尽，笑入白云间。
桑海年应积，桃源路不穷。
结发年已迟，征行去何早。
此境可长住，浮生自不能。
西峰有禅老，应见独游时。
虚檐交鸟道，枯木半龙鳞。
共对一尊酒，相看万里人。
如何分虎竹，相与间山川。
檐宇夜来旷，暗知秋已生。
花飞惜不得，年长更堪悲。
井邑身虽到，林泉性本清。
斗鸡沙鸟异，禁火岸花然。
长望杳难见，浮云横远山。
勿言不深广，但取幽人适。
东堂今已负，况此远行难。
青云无直道，暗室有危机。
客路重阳日，登高寄上楼。
南北各万里，有云心更闲。
翠萝曾隐处，定恐却求仙。
空馀酒中兴，犹似少年时。
七泽过名山，相逢黄落残。
衰残归未遂，寂寞此宵情。
万里华戎隔，风沙道路秋。
终然独不见，流泪空自知。
涧户寂无人，纷纷开且落。
面上三年土，春风草又生。
汉郡三十六，郁林东南遥。
夜入楚家烟，烟中人未眠。
尚垂玄露点，犹湿紫泥封。
虚窗两丛竹，静室一炉香。
此时送远人，怅望春水上。
生物固有涯，安能比金石。
宿处林闻虎，行时天有星。
我无此羽翼，安可以比方。
此意人不会，欲令池有波。
镜破不改光，兰死不改香。
不持光谢水，翻将影学冰。
东风吹桃李，须到明年春。
莲花艳且美，使我不能还。
他日知相忆，春风海上楼。
开襟向风坐，夏日如秋时。
且复归碧山，安能恋金阙。
明月高秋迥，愁人独夜看。
孤城万里绝，四望无人烟。
石上开仙酌，松间对玉琴。
何处生春早，春生云色中。
愿化南飞燕，年年入汉宫。
真性知无住，微言欲望回。
愁见游从处，如今花正繁。
情催桃李艳，心寄管弦飞。
吾从大夫后，归路拥旌旗。
夕阳行带月，酌水少留君。
莫道声容远，长歌白雪词。
冬宵寒且永，夜漏宫中发。
自怜蓬逐吹，不得与良游。
新岁明朝是，故乡何路归。
白草寒露里，乱山明月中。
能禁几度别，即到白头时。
五十江城守，停杯一自思。
归心不可见，白发重相催。
故园复何许，江汉徒迟留。
自馀君莫问，何是复何非。
郁郁何郁郁，长安远如日。
入夜翠微里，千峰明一灯。
固节还同我，虚心欲待谁。
近关多雨雪，出塞有风尘。
强出非他意，东风落尽梅。
秋来不复眠，但觉思悠然。
殷勤一尊酒，晓月当窗白。
牛女漫愁思，秋期犹渡河。
谁言公子车，不是天上力。
合口便归山，不问人间事。
朝游天苑外，忽见法筵开。
先生能馆我，无事五湖游。
下第言之蜀，那愁举别杯。
任官经一年，县与玉峰连。
路出金河道，山连玉塞门。
岁暮登城望，偏令乡思悬。
珠光摇素月，竹影乱清风。
松门拂中道，石镜回清光。
欲逐孤帆去，茫茫何处寻。
俗家相去远，野水作东邻。
不负人间累，栖身任所从。
绝境应难别，同心岂易求。
莲叶未开时，苦心终日卷。
放卷一长想，闭门千里心。
唯此醉太守，尽日不能回。
知识久去眼，吾行其既远。
白猿真雪色，幽鸟古琴声。
浮荣知是梦，轻别肯销魂。
良人未朝去，先出登香车。
吴会独行客，山阴秋夜船。
主人故相问，惭笑不能言。
移官蓬阁后，谷贵没潜夫。
自得山公许，休耕海上田。
日入宾从归，清晨冠盖出。
公事常不闲，道书日生尘。
无阶承明庭，高步相追游。
高户列禅房，松门到上方。
唯将一童子，又欲上天台。
横吹多凄调，安歌送好音。
自怜非楚客，春望亦心伤。
东海经长在，南朝寺最多。
曾有烟波客，能歌西塞山。
园林过新节，风花乱高阁。
不知琴月夜，几客得同闲。
主人得幽石，日觉公堂清。
水接三湘暮，山通五岭春。
别离何处尽，摇落几时休。
独恨沧波侣，秋来别故人。
闻近桃源住，无村不是花。
终共谢时去，西山鸾鹤群。
坐使青天暮，小星愁太阴。
山尽五色石，水无一色泉。
尽室今为客，惊秋空念归。
隔浦云林近，满川风露清。
一杯复两杯，多不过三四。
疏钟文马驻，繁叶彩禽栖。
剑壁秋云断，巴江夜月多。
万井追寒食，闲扉独不开。
曲江春草生，紫阁雪分明。
夜火随船远，寒更出郡疏。
泪流寒枕上，迹绝旧山中。
愿将尘露点，遥奉光明台。
松雨时复滴，寺门清且凉。
途远欲何向，天高难重陈。
壮志一为累，浮生事渐多。
劳歌此分首，风急马萧萧。
复闻东汉主，遗此南都迹。
千载已如梦，一灯今尚传。
故国知何处，西风已度关。
东道烟霞主，西江诗酒筵。
往往白云生，对面千里隔。
何由见宁岁，解我忧思结。
野色临空阔，江流接海平。
别来春草长，东望转相思。
日落横峰影，云归起夕凉。
阴天闻断雁，夜浦送归人。
忽惊飞入水，留命到今朝。
东山春酒绿，归隐谢浮名。
春风忽分影，白日难依倚。
澄江明月内，应是色成空。
山馆无宿伴，秋琴初别家。
会公真名僧，所在即为宝。
燕子家家入，杨花处处飞。
乱水通三楚，归帆挂五湖。
水光浮日去，霞彩映江飞。
秀色不可名，清辉满江城。
别有吴台上，应湿楚臣衣。
谁当秋霁后，独听月明中。
文字非经济，空虚用破心。
云峰天外出，江色草中明。
浮云一别后，流水十年间。
凤城春欲晚，郎吏忆同游。
闻君鹤岭住，西望日依依。
行游昼不厌，风物夜宜看。
江声六合暮，楚色万家春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
公庭唯树石，生计是琴书。
江潭牵兴远，风物入题新。
草色微风长，莺声细雨和。
羁心何处尽，风急暮猿清。
黄云结暮色，白水扬寒流。
问程方外路，宜是上清人。
东吴有赋客，愿识阳台仙。
木雁才不才，吾知养生主。
来春拥边骑，新草满归程。
寂寂罢将迎，门无车马声。
云掩初弦月，香传小树花。
方知一杯酒，犹胜百家书。
落日孤云还，边愁迷楚关。
家贫青史在，身老白云深。
信是天人居，幽幽寂无喧。
春尽杂英歇，夏初芳草深。
回步游三洞，清心礼七真。
关门一小吏，终日对石壁。
不作悠悠想，如何度晚春。
有境灵如此，为官兴亦长。
早晚泛归舟，吾从数君子。
欲问师何之，忽与我相别。
水寒巴字急，歌迥竹枝愁。
自此无因见，长教挂所思。
青春留不住，白发自然生。
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。
元和太平乐，自古恐应无。
静忆溪边宅，知君许谢公。
群动心有营，孤云本无著。
未尽平生意，孤帆又向东。
君赋此诗夜，穷阴岁之馀。
月明看岭树，风静听溪流。
殷鲜一相杂，啼笑两难分。
万草已凉露，开图披古松。
醉同华席少，吟访野僧频。
夜月家家望，亭亭爱此楼。
武功今已立，文德愧前王。
不向新安去，那知江路长。
放舟驰楚郭，负杖辞秦塞。
帝德千年日，君恩万里波。
况是寒天客，楼空无主人。
定知留不住，吹落路尘中。
礼无青草隔，诗共白衣吟。
马迹穿云去，鸡声出涧深。
何曾有别恨，杨柳自依依。
但令心事在，未肯鬓毛衰。
敢舍经行外，常将宴坐中。
至论招禅客，忘机忆钓翁。
关山谁复见，应独起边愁。
宁厌楚山曲，无人长掩扉。
可见乱离世，况临衰病形。
一从别乐天，诗思日已沉。
近知西岭上，玉管有时闻。
只恐相寻日，人间旧识稀。
往年庐岳奏，今夕更分明。
晓看红湿处，花重锦官城。
天子爱贤才，星郎入拜来。
一生虽达理，远别亦相悲。
程遥苦昼短，野迥知寒早。
且尽尊中物，无烦更后期。
大醉方回首，逢人不举头。
怅然郊原静，烟生归鸟度。
终岁行他县，全家望此身。
相见不得亲，不如不相见。
闻弹正弄声，不敢枕上听。
同宿别离恨，共看星月回。
晚暮相依分，江潮欲别情。
春恨复秋悲，秋悲难到时。
行者归期尽，居人心更远。
北风微雪后，晚景有云时。
过郭转经峰，忽见东西楼。
此时方夜直，想望意悠哉。
行行弄云水，步步近乡国。
出身因强学，不以外家荣。
斜照碧山图，松间一片石。
命驾归去来，露华生翠苔。
敢言梁太子，傍采碧云流。
谢公山不改，陶令菊犹存。
寄言立身者，孤直当如此。
暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。
日念子来游，子岂知我情。
千山与万水，何处更逢君。
吾庐终南下，堪与王孙游。
曾被陈王识，遥知江上迎。
无由西北归，空自东南顾。
一只青乌子，飞来五两头。
故人江阁在，重到事悠悠。
他日再相逢，清风动天地。
渐侵九夏节，复在三春时。
别君能几日，看取鬓成丝。
野外烟初合，楼前花正飞。
朝亦嗟发落，暮亦嗟发落。
路指八仙馆，途经百尺楼。
应投最高树，似隔数重云。
依然此泉路，犹是昔烟霞。
独鹤爱清幽，飞来不飞去。
白头乡思在，回首一销魂。
日照当轩影，风吹满路香。
舞拂丹霞上，歌清白雪中。
流泉有枯时，穷贱无尽日。
孤客到空馆，夜寒愁卧迟。
笔想吟中驻，杯疑饮后干。
岂惟花独尔，理与人事并。
只思溪影上，卧看玉华峰。
日饮巴江水，还啼巴岸边。
空销闲岁月，不见旧亲知。
野烟溪洞冷，林月石桥寒。
十月三千里，郎行几岁归。
胜作东征赋，还家满路辉。
鸣鸡初有声，宿鸟犹未散。
野花看欲尽，林鸟听犹新。
花间直城路，草际曲江流。
河间旧相许，车骑日逢迎。
西兴待潮信，落日满孤舟。
出门不顾后，报国死何难。
已是二年客，那堪终日愁。
月明何处去，片片席帆斜。
潮水东南落，浮云西北回。
高楼月似霜，秋夜郁金堂。
长安去是归，上马肯沾衣。
越海程难计，征帆影自飘。
静引荒城望，凉惊旅枕眠。
安知夜夜意，不起西南风。
窗前风叶下，枕上溪云至。
月馀偏地赏，心尽故人杯。
江山非旧主，云雨是前身。
南过三湘去，巴人此路偏。
雨破冥鸿出，桐枯井月还。
旧友谁为志，清风岂易书。
蝉已送行客，雁应辞主人。
庭种南中树，年华几度新。
出门无所往，入室还独处。
时逢山水秋，清辉如古昔。
云沙万里地，孤负一书生。
树老欲连云，竹深疑入洞。
谁知白云外，别有绿萝春。
荷叶珠盘净，莲花宝盖新。
空中望小山，山下见馀雪。
贫病远行客，梦魂多在家。
一身今已适，万物知何爱。
忆家望云路，东去独依依。
乱前看不足，乱后眼偏明。
翠深开断壁，红远结飞楼。
独禅外念入，中夜不成定。
空谷归人少，青山背日寒。
三年计吏入，路指巴丘城。
江亭闲望处，远近见秦源。
三月三十日，春归日复暮。
闻说江山好，怜君吏隐兼。
萧条千万里，会合安可逢。
日日相思处，江边杨柳风。
人情谁可会，身事自堪疑。
悠然倚孤棹，却忆卧中林。
紫陌追随日，青门相见时。
步步远晨昏，凄心出里门。
岁晚当自知，繁华岂云比。
法向师边得，能从意上生。
别来十二月，去到漏天边。
何意照乘珠，忽然欲暗投。
秋浦猿夜愁，黄山堪白头。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
城楼枕南浦，日夕顾西山。
春至偏无兴，秋来只是眠。
欲辞南国去，重上北城看。
得相能开国，生儿不象贤。
鸟从井口出，人自洛阳过。
见说为官处，烟霞思不穷。
风头难著枕，病眼厌看书。
夜卧松下月，朝看江上烟。
泉自孤峰落，人从诸洞来。
拜深知有意，令背不无心。
兰心未动色，梅馆欲含芳。
虚历金华省，何殊地下郎。
以此度风雪，闲居来六年。
南陌春风早，东邻曙色斜。
一道帆飞直，中筵岳影斜。
雁雁叶纷纷，行人岂易闻。
猿声寒过水，树色暮连空。
一来长安道，眼大不相参。
禅门有通隐，喧寂共忘机。
自非传尺素，谁为论中肠。
更想前途去，茫茫沧海涯。
锦城虽云乐，不如早还家。
溪流一曲尽，山路九峰长。
举世皆趋世，如君始爱君。
径草多生药，庭花半落泉。
别意猿鸟外，天寒桂水长。
家贫亲爱散，身病交游罢。
邑有佳主人，情如已会面。
妾无光寂寂，委照影依依。
萧寥发为声，半夜明月前。
一念始为难，万金谁足贵。
拂石疑星落，凌风似雪飞。
水云晴亦雨，山木夜多风。
得所仍得时，吾生一何幸。
恨为秋色晚，愁结暮云阴。
萧洒登山去，龙钟遇雨回。
新雪满前山，初晴好天气。
如何谢文学，还起会云吟。
城郭犹疑是，原陵稍觉非。
一丛黄菊地，九日白衣人。
芳春桃李时，京都物华好。
别我游何处，秋空一剑横。
人生似行客，两足无停步。
贫贱亦有乐，乐在身自由。
遥怀少室山，常恐非吾望。
春桃散红烟，寒竹含晚凄。
病身多在远，生计少于愁。
故来分半宅，惟是旧交亲。
征人歌古曲，携手上河梁。
古木生云际，孤帆出雾中。
若无三千客，谁道信陵君。
今春芳苑游，接武上琼楼。
云车游日华，岂比龙楼前。
东明又西暗，花落复花开。
相思不可见，回首故人情。
但恐君知后，亦来从我游。
杳无霄汉上，仰攀日月行。
年年不相见，相见却成悲。
明年下春水，东尽白云求。
月从平楚转，泉自上方来。
飞来双白鹤，过去杳难攀。
点笔图云势，弹琴学鸟声。
终年常避喧，师事五千言。
奇当虎头笔，韵叶通明性。
白阁他年别，朱门此夜过。
明明复夜夜，胡子即成翁。
松风清有露，萝月净无烟。
使君若不信，他时看白头。
登台南望处，掩泪对双鱼。
木叶落时节，旅人初梦惊。
草色催归棹，莺声为送人。
旧思牵云叶，新愁待雪泥。
如能固旷怀，谷口期穷年。
云间鹤背上，故情若相思。
赤日千里火，火中行子心。
帝里重阳节，香园万乘来。
江南夏景好，水木多萧疏。
九门风月好，回首是天涯。
欲下今朝泪，知君亦湿衣。
河光流晓日，树影散朝风。
早知清净理，久乃机心忘。
岁暮天地闭，阴风生破村。
皆缘义失所，衣食常不周。
明日是重阳，登高远相望。
九陌成泥海，千山尽湿云。
解带怜高柳，移床爱小溪。
不知潜鳞处，但去笼烟水。
早回谢公赏，今遇樵夫说。
再来及兹胜，一遇非无缘。
更思君去就，早晚问平津。
山馆月犹在，松枝雪未消。
白发金陵客，怀归不暂留。
一尚不可得，三从何处来。
栖食更如此，馀非凤所堪。
寒夜江边月，晴天海上峰。
石城古岸头，一望思悠悠。
邻船有歌者，发词堪愁绝。
望尽南飞燕，佳人断信息。
势来星斗动，路越青冥高。
何时一茅屋，送老白云边。
不劳闻鹤语，方奏苦寒歌。
故苑多露草，隔城闻鹤鸣。
旧业多归兴，空山尽老期。
临期数行泪，为尔一沾巾。
日照四山雪，老僧门未开。
北阙明如画，南山碧动人。
数宵千里梦，时见旧书堂。
客心南浦柳，离思西楼月。
幽径还独寻，绿苔见行迹。
钟鼓不为乐，烟霜谁与同。
出门看落日，驱马向秋天。
去去人应老，年年草自生。
江夏黄鹤楼，青山汉阳县。
攀条折春色，远寄龙庭前。
人意有悲欢，时芳独如故。
终入高云里，身依片石休。
桃李今若为，当窗发光彩。
养和名字好，偏寄道情深。
万里望皇邑，九重当曙空。
石田耕种少，野客性情闲。
圣人降其子，古来叹独绝。
迥起来应近，高飞去自遥。
直疑游万里，不觉在重城。
忽见夏木深，怅然忆吾庐。
日暮登春山，山鲜云复轻。
往事勿复言，将来幸前识。
秋情宁风日，楚思浩云水。
忽得炎州信，遥从月峡传。
方令花外转，行漏乐前闻。
出郭见山处，待船逢雨时。
直干思有托，雅志期所任。
吾病日回首，云台谁再论。
落景阴犹合，微风韵可听。
霞明深浅浪，风卷去来云。
太霄犹有观，绝宅岂无形。
多花必早落，桃李不如松。
楚郊疑凤出，陈宝若鸡鸣。
可怜肠断望，并在洛城东。
万里长征战，三军尽衰老。
昔别若梦中，天涯忽相逢。
时倚檐前树，远看原上村。
百吏放尔散，双鹤随我归。
志人爱幽深，一住五十年。
谁怜故乡月，复映碧潭生。
去年为塞客，今夜宿萧关。
分飞来几时，秋夏炎凉变。
只作三年别，谁能听邑留。
独居何意足，山色在前门。
白日俱终老，清风独至君。
孤魂托飞鸟，两眼如流泉。
安得有英雄，迎归大内中。
小松未盈尺，心爱手自移。
越山烟翠在，终愧卧云翁。
明发临前渚，寒来净远空。
猿声出峡断，月彩落江寒。
家家守村业，头白不出门。
诚知此事非，又过知非年。
东林精舍近，日暮但闻钟。
世有多事人，广学诸知见。
空传人赠剑，不见虎衔珠。
静夜有清光，闲堂仍独息。
林晴有残蝉，巢冷无留燕。
何事疾病日，重论山水心。
五灯绕身生，入烟去无影。
芳草人稀地，残阳雁过天。
楚舞醉碧云，吴歌断清猿。
勿为阳艳留，此处有月桂。
贫贱又相负，封侯意何如。
四时周变易，八节急如流。
送客苍溪县，山寒雨不开。
此门从自古，难学至如今。
北上何所苦，北上缘太行。
竹宫时望拜，桂馆或求仙。
自问有何才，两入承明庐。
回首驱流俗，生涯似众人。
来从城上峰，京寺暮相逢。
树绿天津道，山明伊水阳。
浮云自来去，此意谁能传。
旷望延驻目，飘摇散疏襟。
只应城影外，万里共胡霜。
凤楼人已去，鸾镜月空悬。
南士愁多病，北人悲去家。
水客皆拥棹，空霜遂盈襟。
上客同看雪，高亭尽见山。
田园忽归去，车马杳难逢。
来日行烦暑，归时听早蝉。
广殿含凉静，深宫积翠闲。
异代余根在，幽人得手持。
他日成阴后，秋风吹海涛。
欲陈济世策，已老尚书郎。
愁云重拂地，飞雪乱遥程。
帝子乘龙夜，三星照户前。
残日衔西塞，孤帆向北洲。
九日正乘秋，三杯兴已周。
江南飞暮雨，梁上下轻尘。
洛城终不闭，更出小平津。
景物皆难驻，伤春复怨秋。
新雪对新酒，忆同倾一杯。
古石衣新苔，新巢封古树。
落日开乡路，空山向郡城。
今宵二神女，并在一仙家。
遥思寒食后，野老林下醉。
桂殿花空落，桐园月自开。
贫贱易为适，荒郊亦安居。
可怜倾国艳，谁信女为戎。
明主访贤逸，云泉今已空。
归田竟何因，为郡岂所宜。
闻君帝城去，西望一沾巾。
杳杳有馀思，行行安可忘。
几年同在此，今日各驱驰。
秋半吴天霁，清凝万里光。
诗外真风远，人间静兴长。
此夕河汉上，双星含凄然。
晚心应恋水，春恨定因花。
惟有陶潜柳，萧条对掩扉。
独问冥冥理，先儒未曾言。
送君唯一曲，当是白华篇。
当欢莫离席，离席却欢稀。
此时聊一听，余响绕千峰。
举世皆如此，伊余何处回。
交战情忘久，销魂别未曾。
下营看岭势，寻雪觉人行。
残阳上竹树，枝叶生光彩。
此地名空在，西山云亦孤。
钟陵千首作，笔绝亦身终。
正是炎天阔，那堪野馆疏。
家山归未得，又是看春过。
别后官三改，年来岁六周。
烟花宜落日，丝管醉春风。
美人在南州，为尔歌北门。
已恨亲皆远，谁怜友复稀。
并起乡关思，销忧在酒杯。
自觉不如今，人言不如昔。
只共山僧赏，何当国士移。
因声含香气，其韵流水音。
偶然成一醉，此外更何之。
太学时观礼，东方晓色分。
汉宫若远近，路在沙塞上。
元和七年春，寒气不肯归。
藏壑今如此，为山遂不成。
新人非旧人，年年桥上游。
若似承恩好，何如傍主休。
春梦随我心，悠扬逐君去。
失意经寒食，情偏感别离。
片云归海暮，流水背城闲。
影宜宫雪曙，色带禁烟晴。
夕阳投草木，远水映苍茫。
出门谁恨别，投分不缘贫。
直待中兴后，方应出隐扉。
寄言之子心，可以归无形。
雁塞虽多雁，云州却少云。
直应头似雪，始得见成人。
日落山水静，为君起松声。
落日正西归，逢君又东去。
曾有游山客，来逢采药翁。
烟动花间叶，香流马上人。
天寒昏无日，山远道路迷。
结庐黄河曲，垂钓长河里。
独来多任性，惟与白云期。
分庭接游士，虚馆待时英。
未改当时居，心事如野云。
雨行江草短，露坐海帆稀。
悠悠芳思起，多是晚风前。
昔为帝王州，今幸天地平。
海内此亭古，济南名士多。
九秋良会少，千里故人稀。
是时天无云，山馆有月明。
炎节在重九，物华新雨余。
更持无生论，可以清烦忧。
谷口何人待，门前秋草闲。
钟催离兴急，弦逐醉歌长。
江分三峡响，山并九华齐。
影北鸿声乱，青南客道难。
愿与十八贤，同栖翠莲国。
发少何劳白，颜衰肯更红。
相思若烟草，历乱无冬春。
霜多叶可惜，昨日非今夕。
风化东南满，行舟来去传。
春丛莫轻薄，彼此有行藏。
大江东流去，游子去日长。
楚云殊不断，江鸟暂相随。
自怜穷浦雁，岁岁不随阳。
欲识为诗苦，秋霜若在心。
水精帘未卷，帘前双语燕。
看花怜后到，避酒许先归。
稍觉真途近，方知人事劳。
寻君石门隐，山近渐无青。
小泽近龙居，清苍常雨气。
下国兵方起，君家义独闻。
秋风窗下起，旅雁向南飞。
山月吟时在，池花觉后香。
路人从北少，海水向南分。
看著春又晚，莫轻少年时。
泉石思携手，烟霞不闭关。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
暮雨潮生早，春寒雁到迟。
百年歌自苦，未见有知音。
落日荒郊外，风景正凄凄。
一声来枕上，孤客在天涯。
君臣日安闲，远近无怨思。
寥落千余里，山高水复清。
春风白杨里，独步泪沾巾。
他日观军容，投壶接高宴。
承家望一名，几欲问君平。
文丽日月合，乐和天地同。
闲灯忘夜永，清漏任更疏。
常将花月恨，并作可怜人。
水洒复泥封，移来色如故。
无由见颜色，还自托微波。
所嗟岂敢道，空羡江月明。
独出间千里，相知满九州。
东道有佳作，南朝无此人。
风光好时少，杯酒病中难。
寂寞坐遥夜，清风何处来。
酒乡逢客病，诗境遇僧闲。
人事已成古，风流独至今。
凄清湿高枝，散漫沾荒土。
清平无乐志，尊酒有瑶琴。
天遥来雁小，江阔去帆孤。
力衰在所养，时谢良不任。
迎风俱似雪，映绮共如霞。
为问阳台夕，应知入梦人。
池影含新草，林芳动早梅。
微物纵可采，其谁为至公。
雾卷天山静，烟销太史空。
客心空自比，谁肯问新愁。
山阶闲听法，竹径独看书。
老雨不肯休，东风势还作。
生缘同一国，相识共他州。
药成必分余，余必投泥里。
时时天上客，遗路人间世。
樵隐同一径，竹树薄西斋。
便因当五夜，敢望竹林期。
燕语时惊妾，莺啼转忆君。
云峰晓灵变，风木夜虚吟。
浩浩终不息，乃知东极临。
寒食月明雨，落花香满泥。
我有乐府诗，成来人未闻。
水逐车轮转，尘随马足飞。
愿因三青鸟，更报长相思。
已无花落地，空有竹藏禽。
远客夜衣薄，厌眠待鸡鸣。
文房已得地，相阁是推轮。
故园经乱久，古木隔林看。
无因重年少，何计驻时芳。
徒云还上国，谁为作中人。
烟生极浦色，日落半江阴。
身同树上花，一落又经岁。
几转到青山，数重度流水。
日近恩虽重，云高势却孤。
古木晓苍苍，秋林拂岸香。
死生纵有命，人事始知难。
将心寄明月，流影入君怀。
岸遥生白发，波尽露青山。
风急渡溪晚，雪晴归寺寒。
郡斋多赏事，好与故人同。
故人怜别日，旅雁逐归时。
故人不可见，汉水日东流。
声微渐湿露，响细未经霜。
征西旧旌节，从此向河源。
兴来只自得，佳气莫能传。
独有青史中，英风冠千载。
忆人莫至悲，至悲空自衰。
别常回面泣，归定出门迎。
莫以衣服别，到头不相知。
归来卧青山，常梦游清都。
细烟生水上，圆月在舟中。
柳条将白发，相对共垂丝。
棹入花时浪，灯留雨夜船。
西京逢故老，暗喜复时平。
故山隔何处，落日羡归翼。
暗霜移树宿，残夜绕枝啼。
苦雾三辰没，穷阴四塞昏。
空城流水在，荒泽旧村稀。
为客难适意，逢君方暂游。
心怀平生友，莫一在燕席。
客星今安在，隐迹犹可见。
去鸟望中没，好云吟里还。
凄凉竹林下，无复见清尘。
花在舞楼空，年年依旧红。
云门应近寺，石路或穿松。
太守既相许，诸公谁不然。
愁多人易老，断肠君不知。
故园有归梦，他山飞赏乐。
语罢相叹息，浩然起深情。
风吹残柳丝，孤客欲归时。
客行随处乐，不见度年年。
满庭看玉树，更有一枝连。
松竹虽无语，牵衣借晚凉。
更期春共看，桃映小花红。
尘土日易没，驱驰力无馀。
服义大如志，交欢数尽年。
长剑复归来，相逢洛阳陌。
向我桃州住，惜君东岭春。
野情偏得礼，木性本含真。
采药不得根，寻河不得源。
将牛何处去，耕彼故城东。
永日在阶前，披衣随风立。
归使雨中发，寄书灯下封。
风尘甘独老，山水但相思。
寂寞闻宫漏，那堪直夜心。
纷吾远游意，学彼长生道。
共知行处乐，犹惜此时分。
前者不厌耕，一日不离亲。
旌旗愁落日，鼓角壮悲风。
怀才皆得路，失计自伤春。
莺啼春未老，酒冷日犹长。
含星映浅石，浮盖下奔涛。
诗酒同行乐，别离方见情。
君章才五色，知尔得家风。
不是知音者，难教爱此声。
幽独已云极，何必山中居。
莫言关塞极，云雪尚漫漫。
水华迎暮雨，松吹引疏钟。
若教吟兴足，西笑是何年。
空色皆寂灭，缘业定何成。
云卧三十年，好闲复爱仙。
君子满清朝，小人思挂冠。
并州近胡地，此去事风沙。
若待足始休，休官在何岁。
星象南宫远，风流上客稀。
烟尘多战鼓，风浪少行舟。
闻君息阴地，东郭柳林间。
今日云景好，水绿秋山明。
客来还有酒，随事宿茅堂。
近得风雅情，聊将圣贤度。
此夜若无月，一年虚过秋。
潭落天上星，龙开水中雾。
因过大雷岸，莫忘八行书。
往年壮心在，尝欲济时难。
映水金波动，衔山桂树生。
举头望青天，白日头上没。
九日天气清，登高无秋云。
能诗不如歌，怅望三百篇。
白云照春海，青山横曙天。
汉月经时掩，胡尘与岁深。
照书灯未灭，暖酒火重生。
独向山中见，今朝又别离。
相看万馀里，共倚一征蓬。
我在村中住，众推无比方。
欢情听鸟语，笑眼对花开。
五马江天郡，诸生泪共垂。
莫问疏人事，王侯已任伊。
儒中年最老，独有济南生。
沉沉无问处，千载谢东风。
梁国深文雅，淮王爱道仙。
远别关山外，初安庭户前。
佳会不易得，良辰亦难并。
到今三十年，曾不少异更。
尘飞景阳井，草合临春阁。
独放寒林烧，多寻虎迹行。
雕梁声上下，烟浦影参差。
孤吟不可曙，昨夜共登楼。
野人未相识，何处异乡隔。
龙沙多道里，流水自相亲。
朝野凭人别，亲情伴酒悲。
春寒游子路，村晚主人家。
远山低月殿，寒木露花宫。
衣彩独归去，一枝兰更香。
平明相驰逐，结客洛门东。
牛头高一尺，隔坐应相见。
潭清鱼可数，沙晚雁争飞。
入山成白首，学道是初心。
古寺期秋宿，平林散早春。
解衣开北户，高枕对南楼。
一夕高楼月，万里故园心。
玉烛传佳节，阳和应此辰。
他人如何欢，我意又何苦。
归客楚山远，孤舟云水闲。
终忆泉山寺，听猿看海涛。
取酒愁春尽，留宾喜日长。
山横小苑前，路尽大江边。
对此喜还叹，几秋还到今。
若如此如此，即须天子知。
丹丘恨不及，白露已苍苍。
不知今夜月，何处听猿声。
满眼桃李花，愁人如不见。
青云马生角，黄州使持节。
钟声知何处，苍苍树里闻。
怜君成苦调，感我独长吟。
华发新知少，沧洲旧隐深。
燕巢官舍内，我尔俱为客。
中逢元丹丘，登岭宴碧霄。
谁能赋秋兴，千里隔吾庐。
朝哭心所爱，暮哭心所亲。
归去新战胜，盛名人共闻。
愿为东南枝，低举拂罗衣。
上苑连侯第，清明及暮春。
中秋三五夜，明月在前轩。
野雪空斋掩，山风古殿开。
北斗生清漏，南山出碧重。
繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。
殷勤书背后，兼寄桐花诗。
官闲不计程，遍上南朝寺。
不解细思惟，将言长不死。
薄游何所愧，所愧在闲居。
洞庭云梦秋，空碧共悠悠。
欲浮江海去，此别意苍然。
思君达永夜，长乐闻疏钟。
好看前路事，不比在家时。
发从残岁白，山入故乡青。
雾里江船渡，风前径竹斜。
明日武陵西，相思鬓堪老。
园中花自早，不信外无花。
寒岩飞暮雪，绝壁夜猿吟。
闻道黄金地，仍开白玉田。
唯我与夫子，信马悠悠行。
气象四时清，无人画得成。
不惜十指弦，为君千万弹。
岩壑清音暮，天歌起大风。
春梦正关情，镜中蝉鬓轻。
遥知竹林下，星使对星郎。
日暮驻归轩，湖山有佳赏。
谢客久已灭，微言无处求。
竹窗回翠壁，苔径入寒松。
萧条主人静，落叶飞不息。
就田看鹤大，隔水见僧高。
洛下招新隐，秦中忘旧游。
有田皆种玉，无树不开花。
尘土与烟霞，其间十馀步。
唯馀卷书草，相对共伤心。
汉家萧相国，功盖五诸侯。
当喧既无寂，中饮亦停杯。
问山樵者对，经雨钓船移。
城邑南楼近，星辰北斗遥。
一入华阳洞，千秋那可寻。
更无相逢日，安可相随飞。
露叶行已重，况乃江风摇。
莫纵经时住，东南书信偏。
爱君新小池，池色无人知。
广陌双旌去，平沙万里看。
独有迷津客，东西南北愁。
天借一明月，飞来碧云端。
入寺先来此，经窗半在湖。
城邑高楼近，星辰北斗遥。
寒山栖隐处，绝得杂人过。
子亦几时客，安能长苦悲。
尘外难相许，人间贵迹遗。
高鸟下残照，白烟生远林。
土功昔云盛，人英今所求。
松间风未起，万叶不自吟。
故国青山遍，沧江白发新。
不知千载后，何处又为神。
问我何所苦，问我何所思。
卷帘清梦后，芳树引流莺。
山水寻吴越，风尘厌洛京。
林间人独坐，月下山相接。
溪山尽日行，方听远钟声。
春野变木德，夏天临火星。
无风才到地，有风还满空。
此事四邻有，亦欲闻四邻。
绝境殊不远，湖塘直吾庐。
送远秋风落，西征海气寒。
可怜白雪曲，未遇知音人。
满园深浅色，照在绿波中。
高山迥欲登，远水深难渡。
楚关望秦国，相去千里馀。
别意说难尽，离杯深莫辞。
北云去吴越，南雁离江汉。
凄凉回首处，不见洛阳人。
道路知已远，梦魂空再经。
语罢休边角，青灯两鬓丝。
相逢今不醉，物色自轻人。
龙门有开士，爱我春潭碧。
中庭初扫地，绕树三两叶。
天清白露下，始觉秋风还。
一来田野中，日与人事疏。
一轮霜月落，万里塞天空。
如何北楼望，不得共池塘。
遥山起真宇，西向尽花林。
绿草前侵水，黄花半上城。
海树青丛短，湖山翠点疏。
东林送客处，月出白猿啼。
中宵自入定，非是欲降龙。
唯闻山鸟啼，爱此林下宿。
回头寻仙事，并是一空虚。
雪暗非时宿，沙深独去愁。
待君当要路，一指王化源。
悠悠念行计，难更驻征轮。
潮回芳渚没，花落昼山空。
片席随高鸟，连天积浪间。
南山更多兴，须作白云期。
良栖一枝木，灵巢片叶荷。
客愁殊未已，他夕始相鲜。
尝闻天女贵，家即帝宫连。
故乡不可见，肠断正西看。
未必圣明代，长将云水亲。
更无人作伴，唯对一张琴。
新知偶相访，斗酒情依然。
幽人对酒时，苔上闲花落。
并州非故国，君去复寻谁。
明月久不下，半峰照啼猿。
山容堪停杯，柳影好隐暑。
交情分两地，行色载孤舟。
苍苍县南道，去途从此始。
妾心正断绝，君怀那得知。
远林天翠合，前浦日华浮。
东南随去鸟，人吏待行舟。
溪转万曲心，水流千里声。
群峰争彩翠，百谷会风烟。
远海动风色，吹愁落天涯。
正被黄牛旋，难期白帝下。
早起见日出，暮见栖鸟还。
水寒深见石，松晚静闻风。
老忧新岁近，贫觉故交疏。
兴随年已往，愁与水长流。
乡书何处达，归雁洛阳边。
离恨属三春，佳期在十月。
相寻未相见，危阁望沧波。
白首沧洲客，陶然得此生。
我欲访其人，将行复沉吟。
上有分流水，东西随势倾。
光抱升中日，霞明五色天。
游子空有怀，赏心杳无路。
空馆相思夜，孤灯照雨声。
岁月何难老，园林未得还。
无间已得象，象外更生意。
松节凌霜久，蓬根逐吹频。
客下荆南尽，君今复入舟。
望中疑在野，幽处欲生云。
相逢情不厌，惜别意难为。
经时驻归棹，日夕对平川。
月光丽池阁，野气浮林园。
自下青山路，三年著绿衣。
还似花间见，双双对对飞。
无因驻清景，日出事还生。
此会诚堪惜，天明是别离。
风物动归思，烟林生远愁。
独坐知霜下，开门见木衰。
一川何绮丽，尽目穷壮观。
石路雪初下，荒村鸡共飞。
早晚荣归计，中堂会所亲。
每一得静境，思与故人言。
宫殿半山上，人家向下居。
海云山上寺，每到每开襟。
此地有征战，谁家无死生。
与君尝此志，因物复知心。
上有青青竹，竹间多白石。
生灭纷无象，窥临已得鱼。
寂寂传灯地，寥寥禁火天。
夕阳帆杳杳，旧里树苍苍。
尘飞不到空，露湿翠微宫。
山口月欲出，先照关城楼。
别离俱自苦，少壮岂能闲。
我闻西汉日，四老南山幽。
闻诗鸾渚客，献赋凤楼人。
幽寻得此地，讵有一人曾。
还归五陵去，只向远峰看。
出林方自转，隔水犹相应。
塞迥山河净，天长云树微。
异代馀根在，幽人得手持。
壶中冰始结，盘上露初圆。
待鹤移阴过，听风落子频。
寂寂白云门，寻真不遇真。
不知何岁月，即得到师心。
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。
响象离鹤情，念来一相似。
皇恩与时合，天意若人期。
池胜主见觉，景新人未知。
所思何处远，斜汉欲低流。
行歌望山去，意似归乡人。
得道无古今，失道还衰老。
绿池芳草气，闲斋春树阴。
无家自身在，时得到莲宫。
日暮情更来，空望去时水。
群芳趋泛爱，万物通情理。
野旷阴风积，川长思鸟来。
三边要高枕，万里得长城。
他日能为雨，公田报此恩。
更欲临窗听，犹难策杖行。
出谷莺初语，空山猿独愁。
暮天双阙静，秋月九重空。
一酌池上酒，数声竹间吟。
不如来饮酒，酒伴醉悠悠。
寄家丹水边，归去种春田。
客路青山外，行舟绿水前。
风入松下清，露出草间白。
已觉庭宇内，稍稍有余清。
金殿不胜秋，月斜石楼冷。
词赋岂不佳，盛名亦相因。
世上五百年，吾家一千里。
秦人宁有素，去意自知归。
远钟当半夜，明月入千家。
燕来巢我檐，我屋非高大。
日转前茅影，春生细柳风。
云风开物意，潭水识人心。
落日长边海，秋风满故都。
旧俗欢犹在，怜君恨独深。
殷勤楼下水，几日到荆江。
尽道思归乐，应多离别愁。
携琴上高楼，楼虚月华满。
柳叶遍寒塘，晓霜凝高阁。
及至中秋满，还胜别夜圆。
美人隔湘浦，一夕生秋风。
醉眠春草长，吟坐夜灯销。
久忆同前赏，中林对远山。
东风吹雁心，上下和乐声。
负剑空叹息，苍茫登古城。
德业悬秦镜，威声隐楚郊。
日落野原秀，雨余云物闲。
唯当玄度月，千里与君同。
薄寒灯影外，残漏雨声中。
一到江陵郡，三年成去尘。
寒雁一声过，疏林几叶空。
一身寄沧洲，万里看白日。
暗觉海风度，萧萧闻雁飞。
村邻何萧疏，近者犹百步。
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。
拜月如有词，傍人那得知。
久来从吏道，常欲奉空门。
秋夜月偏明，西楼独有情。
扫壁前题出，开窗旧景清。
清香和宿雨，佳色出晴烟。
未果变金骨，归来兹路难。
唯有人分散，经年不得书。
听猿吟岛寺，待月上江楼。
信远鸿初下，乡遥月共明。
水将空合色，云与我无心。
净境重阳节，仙游万乘来。
涯口度新云，山阴留故雪。
山风入松径，海月上岩扉。
与君阔松石，于兹二十年。
歇时情不断，休去思无穷。
良时忽已周，独往念前欢。
含情顾广庭，愿勿沉西方。
黄阁三十年，清风一万古。
既争芳意早，谁待物华真。
叶稀风更落，山迥日初沈。
枝疏缘别苦，曲怨为年多。
北阙虚延望，西林久见思。
雾暗津浦失，天寒塞柳疏。
遇圣人知幸，承恩物自欢。
水合湘潭住，山分越国多。
不如天边雁，南北皆成行。
芳景堪游处，其如惜物华。
节变寒初尽，时和气已春。
无人会幽意，来往在烟霞。
千家看露湿，万里觉天清。
岁华坐摇落，寂寂感流年。
唯忆江南雨，春风独鸟归。
边风卷地时，日暮帐初移。
长吏多愁罢，游人讵肯还。
岁华空复晚，乡思不堪愁。
恋恩休未遂，双鬓渐成丝。
江流盘复直，浮棹出家林。
石室开禅后，轮珠谢圣君。
非岳不言岳，此山通岳言。
牛斗文星落，知是先生死。
不须当户立，头上有钟道。
楚客经年病，孤舟人事稀。
二客月中下，一帆天外风。
风烟犹可望，歌笑浩难闻。
树密猿声响，波澄雁影深。
人异发常绿，草灵秋不干。
野寺寒塘晓，游人一梦分。
纵目怀青岛，澄心想碧流。
水边无伴立，天际有山横。
闲卧逐凉处，远愁生静中。
横溪辞寂寞，金马去追游。
一条古时水，向我手心流。
风光向晚好，车马近南稀。
家寄茅洞中，身游越城下。
空馀书带草，日日上阶长。
无功惭岁晚，唯念故山归。
幸因流浪处，暂得见何郎。
相思边草长，回望水连空。
山迥逢残角，云开识远夷。
走马还相寻，西楼下夕阴。
况复登堂处，分明避暑时。
今宵何处好，惟有洛城春。
宿馆横秋岛，归帆张远田。
偶来中峰宿，闲坐见真境。
南去逢回雁，应怜相背飞。
杯来转巴字，客坐绕方流。
我言彼当信，彼道我无疑。
路湿云初上，山明日正中。
高传生光彩，长林叹别离。
下马青山下，无言有所思。
清秀过终童，携书访老翁。
当初北涧别，直至此庭中。
十五年余苦，今朝始遇君。
何堪好风景，独上洛阳桥。
幸逢良宴会，况是清秋日。
西亭晚寂寞，莺散柳阴繁。
岩石在朱户，风泉当翠楼。
终南苍翠好，未必如故山。
旅客肠应断，吟猿更使闻。
雨里行青草，山前望白波。
所从古无比，意气送君行。
吟生万井月，见尽一天星。
曲断关山月，声悲雨雪阴。
钟陵春日好，春水满南塘。
万化一朝尽，穷泉悲此君。
边鸿渡汉口，楚树出吴头。
夜水笔前澄，时推外学能。
青春有定节，离别无定时。
南北行已久，怜君知苦辛。
兹亭迹素浅，胜事并随公。
独来终日看，一为拂秋尘。
归去知何日，相逢各长年。
漫漫复凄凄，黄沙暮渐迷。
还期当岁晚，独在路行中。
石桥春暖后，句漏药成初。
终欲重寻去，僧窗古岸头。
咏思劳今夕，江汉遥相望。
分行向烛转，一种逐风斜。
夜坐山当户，秋吟叶满衣。
古画岸低平，烟月满闲庭。
从容不易到，莫惜曙钟侵。
悠然京华意，怅望怀远程。
二室遥相望，云回洞里天。
寺对远山起，幽居仍是师。
恐是武陵溪，自闭仙日月。
同时亦所见，异路无相招。
遥知陶令宅，五树正离披。
凤悬吹曲夜，鸡断问安时。
留赏景不延，感时芳易歇。
何当重携手，风雨满江南。
君言养既薄，何以荣我门。
但有水云见，更余沙禽知。
岸明残雪在，潮满夕阳多。
过秋天更暖，边海日长阴。
回首载酒地，岂无一日还。
及第还全蜀，游方归二林。
应缘地势下，遂使春风偏。
野寺僧房远，陶潜引客来。
烟深载酒入，但觉暮川虚。
不学杨白花，朝朝泪如雨。
苍苔绝行径，飞鸟无去迹。
别后乡梦数，昨来家信稀。
长途已自穷，此去更西东。
秋虫与秋叶，一夜隔窗闻。
他夜松堂宿，论诗更入微。
故里客归尽，水边身独行。
多少同时种，深山不得移。
高韵更相应，宁同歌吹欢。
哭君岂无辞，辞云君子人。
因成日既久，事济身不守。
下岭雪霜在，近人林木清。
天将兴大蜀，有道遂君临。
苍黄见驱逐，谁识死与生。
岂是愿如此，举目谁与欢。
密雪纷初降，重城杳未开。
及至落二三，始忧衰即死。
异俗知文教，通儒有令名。
隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。
一片月落床，四壁风入衣。
江阔水复急，过江常苦迟。
未道休征战，愁眉又复低。
极岸浮佳气，微波照夕阳。
叹息此离别，悠悠江海行。
树色含残雨，河流带夕阳。
山郡多风雨，西楼更萧条。
征人皆白首，谁见灭胡时。
四海皇风被，千年德水清。
贱妾如桃李，君王若岁时。
我本道门子，愿言出尘笼。
日出寒山外，江流宿雾中。
发论唯公干，承家乃帝枝。
渐失乡国处，才分山水形。
此地若重到，居人谁复存。
一世一万朝，朝朝醉中去。
陈留风俗衰，人物世不数。
天地身何在，风尘病敢辞。
只见青山高，岂见青山平。
大势真无利，多情岂自由。
看水宁依路，登山欲到天。
但恐镜中颜，今朝老于昨。
片片驱鸿急，纷纷逐吹斜。
频来觉无事，尽日坐相看。
万里何时来，烟波白浩浩。
千条万条色，一一胜绿丝。
春光已满目，君在西山西。
静境多独得，幽怀竟谁知。
开轩聊直望，晓雪河冰壮。
曾入桃溪路，仙源信少双。
双鬓雪相似，是谁年最高。
雾青山月晓，云白海天秋。
回首望归人，移舟逢暮雪。
露盘秋更出，玉漏昼还清。
听临关月苦，清入海风微。
与子成二老，来往亦风流。
雨下侵苔色，云凉出浪声。
前后七十卷，小大三千篇。
知音尽词客，方见交情难。
向此有营地，忽逢无事人。
惟忧碧粉散，常见绿花生。
他年来此定，异日愿相容。
三梁曾入用，一节奉王孙。
异县昔同游，各云厌转蓬。
清秋发高兴，凉月复闲宵。
五陵花满眼，传语故乡春。
何岁无乡饮，何田不报神。
云门不可见，山木已应高。
孤立时全塞，求名势转难。
故人琴与诗，可存不可识。
北岩泉石清，本自高僧住。
帝乡遥可念，肠断报亲情。
月影侵床上，花丛在眼前。
绕阶三径雪，当户一池冰。
徒劳歌此曲，举世谁为传。
清辉赏不尽，高驾何时还。
数公不可见，一别尽相忘。
独坐秋阴生，悲来从所适。
非梦亦不见，近与远何殊。
何必升君堂，然后知君美。
间之以云雾，飞鸟不可越。
一心无挂住，万里独何之。
虽然群动息，此地常寂静。
古寺寒山上，远钟扬好风。
断处露海眼，移来和沙须。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
几处随流水，河边乱暮空。
每年海树霜，桂子落秋月。
金屋容色在，文园词赋新。
盛年不再得，高枝难重攀。
丹诚由义尽，白发带愁新。
白发常同叹，青云本要期。
今朝覆山郡，寂寞复何为。
朱弦繁复轻，素手直凄清。
流水与潮回，花落明年开。
山下初投足，人间久息心。
地迥云偏白，天秋山更青。
自生江上月，长有客思家。
晴林渡海日，春草长湖烟。
故人河山秀，独立风神异。
年年望灵鹤，常在此山头。
剑中负明义，枕上惜玄发。
白雪高吟际，青霄远望中。
天官苍生望，出入承明庐。
幸入连宵听，应缘饮露知。
书观千载近，学静二毛深。
云外有白日，寒光自悠悠。
野旷归云尽，天清晓露新。
两鬓关中改，千岩海上春。
百年三万日，一别几千秋。
远客不可听，坐愁华发侵。
暮春别乡树，晚景低津楼。
日色连湖白，钟声拂浪迟。
何言芳草日，自作九泉人。
问尔何功德，多承明主恩。
一闻愁意结，再听乡心起。
有山当枕上，无事到心中。
天上名应定，人间盛更无。
孤光犹不定，浮世更堪疑。
知君羁思少，所适主人贤。
入洞过天地，登真朝玉皇。
傍松人迹少，隔竹鸟声深。
九秋霜景净，千门晓望通。
秋风明月下，斋日影堂前。
甘泉多竹花，明年待君食。
只应天上人，见我双眼明。
秋吹过双阙，星仙动二灵。
琴前孤鹤影，石上远僧题。
因悲远归客，长望一枝荣。
一枝方渐秀，六出已同开。
诗情对明月，云曲拂流霞。
金书惟是见，玉管不胜闻。
长乐青门外，宜春小苑东。
雨里难逢客，闲吟不复眠。
彼独是何人，心如石不转。
塞上无烟花，宁思妾颜色。
万里见秋色，两河伤远情。
上法杳无营，玄修似有情。
远声霜后树，秋色水边村。
远近天初暮，关河雪半晴。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
每见晨光晓，阶前万井烟。
吴洲如见月，千里幸相思。
名高意本闲，浮俗自难攀。
寂寥金谷涧，花发旧时园。
我抱栖云志，君怀济世才。
高浪如银屋，江风一发时。
但受过去报，不结将来因。
下来虽有路，归去每无心。
飞者莫我顾，叹息将安归。
向日心须在，归朝路欲迷。
妾来终日望，夫去几时归。
宝镜挂秋水，罗衣轻春风。
应知窗下梦，日日到江干。
佳辰不可得，良会何其鲜。
宿昔庐峰期，流芳已再歇。
远国通王化，儒林得使臣。
春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。
清风此地多，白日空自永。
月上僧阶近，斯游岂易言。
洛渚问吴潮，吴门想洛桥。
洞连沧海阔，山拥赤城寒。
白日非我朝，青松为我门。
花月登临处，江山怅望中。
听乐别离中，声声入幽肠。
一贵复一贱，关天岂由身。
海迷求药使，雪隔献桃人。
断岸烟中失，长天水际垂。
风轻水初绿，日晴花更新。
我愿从之游，未去发已白。
正昼当谷眠，眼有百步威。
乐道复安土，遗荣长隐身。
莫学生乡思，梅真正少年。
知有前期在，难分此夜中。
生儿不远征，生女事四邻。
始知高兴尽，适与赏心会。
登高望四海，天地何漫漫。
暮暮楚江边，几度降神仙。
华林高玉树，栖托及芳晨。
说诗能累夜，醉酒或连朝。
剑几传好事，池台伤故人。
岂知莲帐好，自爱草堂开。
伤心梁上燕，犹解向人飞。
字如龙负出，韵是凤衔来。
自爱新梅好，行寻一径斜。
凭虚有仙骨，日月看推迁。
旧宅谁相近，唯僧近竹关。
此会共能几，诸孙贤至今。
旧居桐柏观，归去爱安闲。
何由首西路，目断白云乡。
往日长安路，欢游不惜年。
不肯衔我去，哀鸣惭不周。
寄谢东阳守，何如八咏楼。
风翻朱里幕，雨冷通中枕。
几家深树里，一火夜渔归。
远劳才子骑，光顾野人门。
朝朝在门下，自与五侯通。
名园依绿水，野竹上青霄。
感念同怀子，京华去不归。
万人齐指处，一雁落寒空。
昔日征黄绮，余惭在凤池。
明镜唯知老，青山何处深。
未遂终军志，何劳思故乡。
一别云阳宅，深愁度岁华。
朝朝看春色，春色似相怜。
行吟洞庭句，不见洞庭人。
愿言绝闻得，忘意聊思惟。
圣人得其要，俱以化群生。
东平与南平，今古两步兵。
早潮复晚潮，明日知何处。
不知从此去，何处是前途。
归期过旧岁，旅梦绕残更。
步石随云起，题诗向水流。
良宵正冥目，海日上窗红。
落叶多相似，幽禽半不同。
别远心更苦，遥将目送君。
独掩穷途泪，长歌行路难。
愿从深处得，不向暗中投。
不见眼中人，天长音信断。
无令一行侣，相失五湖中。
红尘飘不到，时有水禽啼。
不知别日远，夜夜犹相送。
雁门传法至，龙藏立言时。
遥知下车日，万井起新烟。
病客与僧闲，频来不掩关。
独有垂杨树，偏伤日暮情。
古径行春早，新窗见月初。
东门高处天，一望几悠然。
家贫移未得，愁上望乡台。
山中有流水，借问不知名。
江渚秋风至，他乡离别心。
九月三十日，雨声如别秋。
抱琴出门来，不顾人间客。
晓游临碧殿，日上望春亭。
旧国日边远，故人江上稀。
晴空一鸟渡，万里秋江碧。
山中无历日，寒尽不知年。
日夕听猿怨，怀贤盈楚想。
秋光虽即好，客思转悠哉。
期尽师不至，望云空烧香。
殷勤照永夜，属思未成眠。
桂岭含芳远，莲塘属意疏。
唯馀幽径草，尚待日光催。
当时与今日，俱是暮秋初。
乱兵何日息，故老几人全。
谢守通诗宴，陶公许醉过。
中宵满湖月，独自在僧楼。
即问缘何事，征人战未回。
思积芳庭树，心断白眉人。
回首金陵岸，依依向北风。
身往海边郡，帆悬天际云。
道心固微密，神用无留连。
佳人一壶酒，秋容满千里。
先来无一半，情断不胜愁。
江清唯独看，心外更谁知。
夕照留山馆，秋光落草田。
献主昔云是，今来方觉迷。
青青窗前柳，郁郁井上桐。
松枝垂似物，山势秀难图。
树老中庭寂，窗虚外境澄。
自明无月夜，强笑欲风天。
无尘从不扫，有鸟莫令弹。
万里巴江水，秋来满峡流。
长安日下影，又落江湖中。
花月方浩然，赏心何由歇。
借君溪阁上，醉咏两三声。
苑里芳华早，皇家胜事多。
叹息良会晚，如何桃李时。
况欲逢新岁，仍初见故人。
倾都看黄屋，正殿引朱衣。
蜀马知归路，巴山似旧游。
但望青山去，何山不是缘。
病身来寄宿，自扫一床闲。
玉庭散秋色，银宫生夕凉。
宁唯北窗月，自谓上皇人。
萧条秋兴苦，渐近二毛年。
至业是至宝，莫过心自知。
故作咏怀诗，题于曲江路。
如何与君别，又是菊黄时。
旅人方积思，繁宿稍沉光。
官柳阴相连，桃花色如醉。
谁怜在荒外，孤赏足云霞。
云归无定所，鸟迹不留空。
承明无计入，旧隐但怀归。
还乡信有兴，去郡能无情。
故人不可见，幽梦谁与适。
细泉山半落，孤客夜深闻。
好子虽云好，未还恩与勤。
山行独夜雨，旅宿二陵寒。
人闲微病酒，燕重远兼泥。
冰霜中自结，龙凤相与吟。
银地秋月色，石梁夜溪声。
一里二里行，四回五回歇。
女歌本轻艳，客行多怨思。
举目情难尽，羁离失志间。
独有年过鹤，曾无病到身。
三朝又三暮，不觉鬓成丝。
饥寒平城下，夜夜守明月。
空嗟凤吹去，无复鸡鸣朝。
自君离海上，垂钓更何人。
日往复不见，秋堂暮仍学。
真常须应物，应物要不迷。
游吴还适越，来往任风波。
悠悠一千年，陈迹唯高台。
新年高殿上，始见有光辉。
故事犹如此，新图更可怜。
本惊时不住，还恐老相催。
一会皆同是，到头谁论非。
贱子感一言，草茅发光辉。
复羡二龙去，才华冠世雄。
主人能爱客，终日有逢迎。
连征竟不起，斯可谓真贤。
新秋无岸水，明月有琴船。
旧国多转蓬，平台下明月。
遥看若桃李，双入镜中开。
喜过还疑梦，狂来不似儒。
饮冰朝受命，衣锦昼还乡。
留侯将绮里，出处未云殊。
众鸟已归树，旅人犹过山。
才高八九尺，势若千万寻。
殷勤阳羡桂，别此几时攀。
四海经摇落，三吴正寂寥。
雪浪来无定，风帆去是闲。
当年还自惜，往事那堪忆。
泥留虎斗迹，月挂客愁村。
春草不解行，随人上东城。
泪湿红轮重，栖乌上井梁。
去去川途尽，悠悠亲友离。
始霁郊原绿，暮春啼鸟稀。
离别未足悲，辛勤当自任。
露泣承华月，风惊丽正尘。
未及弹与酌，相对已依依。
寂寥还得句，因寄柳吴兴。
密来惊叶少，动处觉枝长。
有时帘动风，尽日桥照水。
久与故交别，他荣我穷居。
清虚宜月入，凉冷胜风吹。
高下八九尺，东西六七步。
对枕暮山碧，伴吟凉月孤。
秦城岁芳老，越国春山秀。
此会无辞醉，良辰难再追。
半空分太华，极目是长安。
何人休远道，是处有斜阳。
花宫城郭内，师住亦清凉。
曾许黄庭本，斯言岂合虚。
乡思悲秋客，愁吟五字诗。
我留在金门，君去卧丹壑。
上客如先起，应须赠一船。
日华穿竹静，云影过阶闲。
西园有明月，修竹韵悲风。
且向山客笑，与君论素心。
有使即寄书，无使长回首。
故琴无复雪，新树但生烟。
西塞云山远，东风道路长。
逸兴横素襟，无时不招寻。
苦心非良知，安得入君门。
忆与我师别，片帆归沧浪。
池亭千里月，烟水一封书。
日令销此道，天亦负明时。
自昔有贤才，相逢不相识。
谁知一回顾，更作两相思。
幸因西飞叶，书作东风吟。
池馀骑马处，宅似卧龙边。
清光此夜中，万古望应同。
无论行远近，归向旧烟林。
近郭看殊境，独游常鲜欢。
如何宿昔内，空负百年心。
北风黄叶下，南浦白头吟。
白首外缘少，红尘前事非。
不向林壑访，无由朝市逢。
星气尚芳丽，旷望感心神。
行人如不到，游乐更何为。
秋晓客迢迢，月清风楚楚。
片月双松际，高楼阔水边。
烧香卷幕坐，风燕双双飞。
孤舟寻几度，又识岳阳人。
雪路寻溪转，花宫映岳看。
问人何能尔，吴实旷怀抱。
但有离宫处，君王每不居。
不觉入关晚，别来林木秋。
以君西攀桂，赠此金莲枝。
夜深愁不醉，老去别何频。
因居石室贫，五十二回春。
外事信为荣，中怀未必乐。
蜀门自兹始，云山方浩然。
晨兴照青镜，形影两寂寞。
征骑少闲日，绿杨无旧阴。
贤人无官死，不亲者亦悲。
贱子且奔走，三年望东吴。
到时为彼岸，过处即前生。
几年沧海别，万里白头吟。
白云秋色远，苍岭夕阳高。
徒念天涯隔，中人芳草期。
稍与云霞近，如将日月齐。
百年何足度，乘兴且长歌。
师臣有家法，小白犹尊周。
飞句相招宿，多逢有月天。
粉壁连霜曙，冰池对月圆。
沧海身终泛，青门梦已行。
盘根直盈渚，交干横倚天。
万战千征地，苍茫古塞门。
合杂分万变，忽若风中尘。
松老风易悲，山秋云更白。
四海同寒食，千秋为一人。
潮头来始歇，浦口喧争发。
得达即便是，无生可作轻。
百年流水尽，万事落花空。
今日山门树，何处有将军。
形间心不隔，谁能嗟异同。
名字如鸟飞，数日便到越。
离灯及晨辉，行人起复思。
曲水浮花气，流风散舞衣。
梅含柳已动，昨日起东风。
七雄方龙斗，天下久无君。
诗外应无思，人间半是行。
世上迷途客，经兹尽不迷。
况君张罗幕，愁坐北庭阴。
暂收双眼泪，遥想五陵花。
江上日回首，琴中劳别思。
野亭山草绿，客路柳花飞。
积翠含微月，遥泉韵细风。
爱月影为伴，吟风声自连。
有相无相身，唯师说始真。
独悲桃李节，不共夜泉开。
不动为吾志，无何是我乡。
谁到山中语，雨余风气秋。
贫僧应叹羡，寒士定留连。
逸致因心得，幽期遇境牵。
昨来朱颜子，今日白发催。
有家谁不别，经乱独难寻。
雨足秋声后，山沈夜色中。
一间松叶屋，数片石花冠。
雪寒花已落，风暖叶应开。
好客多乘月，应门莫上关。
去时无一物，东壁挂胡床。
人行俱是客，舟住即为邻。
岁落众芳歇，时当大火流。
早晚重相见，论诗更及微。
幽素宜相重，雕华岂所任。
何事与时人，东城复南陌。
诚知通有日，太极浩无涯。
穷秋感平分，新月怜半破。
无因得携手，东望转凄凄。
客来空改岁，归去未成名。
辛勤自不到，遥见似前生。
白发今如此，人生能几时。
酒罢长叹息，此叹君应悲。
浦楼低晚照，乡路隔风烟。
薄暮津亭下，馀花满客船。
稍随微露滴，渐逐晓参横。
欲食不敢食，合栖犹未栖。
春风传我意，草木别前知。
感之欲叹息，对酒还自倾。
金谷走车来，玉人骑马待。
宁言十馀里，不见空来还。
日落西山阴，众草起寒色。
随阳来万里，点点度遥空。
他生有缘会，君子亦应同。
岸远白波来，气喧黄鸟吟。
不堪相顾恨，文字日生尘。
凭轩一留醉，江海寄情人。
故交君独在，又欲与君离。
车马莫前归，留看巢鹤至。
追思昔日行，感伤故游处。
莺花五陵道，去去与谁同。
夜来风雨急，无复旧花林。
天边长作客，老去一沾巾。
当时若征起，未必得身还。
武王亦至明，宁哀首阳饥。
诗家会诗客，池阁晓初晴。
莫但宝剑头，剑头非此比。
如我知足心，人中百无一。
吾道方在此，前程殊未穷。
狂吟一千字，因使寄微之。
色正秋将半，光鲜夜自深。
诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。
白云归意远，旧寺在庐陵。
谢守题诗处，莲开净碧中。
赤岸落日在，空波微烟收。
东风摇众木，即有看花期。
望望随兰棹，依依出柳城。
一岁一归宁，凉天数骑行。
别后空回首，相逢未有期。
可怜早朝者，相看意气生。
国中天子令，头上白日光。
流水绕双岛，碧溪相并深。
旧宅兵烧尽，新宫日奏多。
白发知苦心，阳春见佳境。
目极千里际，山川一何壮。
此中真吏隐，何必更岩栖。
不辞逢露湿，只为重宵行。
一朝今古隔，惟有月明同。
唯将圣明化，聊以达飞沉。
心境寒草花，空门青山月。
寄言怀宝人，不须伤手足。
自顾无所用，辞家方来归。
家居无见期，况乃异乡国。
离弦不堪听，一听四五绝。
幽意赏难尽，终朝再招寻。
山寺临池水，春愁望远生。
珠浦远明灭，金沙晴动摇。
坐卧临天井，晴明见海涯。
旧山多积雪，归去是何年。
岂是人情薄，其如天气春。
苍茫万里秋，如见原野大。
愁将万里身，来伴看花人。
独坐高秋晚，萧条足远思。
宫阙云间近，江山物外临。
日日泉水头，常忆同携手。
中峰落照时，残雪翠微里。
当代知音少，相思在此身。
世人种桃李，皆在金张门。
君子隐石壁，道书为我邻。
拜井孤城里，携笼万壑前。
江南佳丽地，山水旧难名。
有酒留行客，无书寄贵人。
乡愁梦里失，马色望中迷。
疏散永无事，不眠常夜分。
天含青海道，城头月千里。
早晚他山来，犹带烟雨迹。
谁伴南斋宿，月高霜满城。
孤猿稍断绝，宿鸟复参差。
行行柳门路，回首下离东。
方追羽化侣，从此得玄珠。
晴光七郡满，春色两河遥。
出门复映户，望望青丝骑。
清阴如可惜，黄鸟定飞来。
处世贵僧静，青松因岁寒。
寂寞秋堂下，空吟小谢诗。
虽有相思韵，翻将入塞同。
同怀不同赏，幽意竟何如。
本求文举识，不在子真官。
千峰照积雪，万壑尽啼猿。
路扫饥寒迹，天哀志气人。
远地能相访，何惭事力微。
鹤病三江上，兰衰百草中。
后会杳何时，悠然劳梦想。
落日无王事，青山在县门。
一鸟落城市，一鸟集岩幽。
东方有一士，岁暮常苦饥。
甘英穷西海，四万到洛阳。
四月一日天，花稀叶阴薄。
白鹤衔苦桃，千里作一息。
何须尚松桂，摇动暂青枝。
吟魂不复游，台亦似荒丘。
今我何人哉，德不及先贤。
寒雨雪兼落，枯林虎独行。
生当复相逢，死当从此别。
地主迎过郡，山僧送出云。
佳人去千载，溪山久寂寞。
度鸟向栖急，阴虫逢夜多。
此意竟难折，伊人成古今。
竹屋临江岸，清宵兴自长。
静想分今昔，频吟叹盛衰。
愿为直草木，永向君地列。
绿杨垂野渡，黄鸟傍山村。
何处春先到，桥东水北亭。
羡君还旧里，归念独悠哉。
情来不可极，日暮水流清。
如何一花发，春梦遍江潭。
木叶辞洞庭，纷纷落无数。
浮云本无意，吹落章华台。
千里会应到，一尊谁共持。
久是吴门客，尝闻谢守贤。
古人不可攀，去若浮云没。
伤离与怀旧，明日白头人。
昔去落尘俗，愿言闻此曲。
雪岸丛梅发，春泥百草生。
吾道应无住，前期未可知。
三五与二八，此时光满时。
钟山对北户，淮水入南荣。
日下夕阴长，前山凝积翠。
白日何短短，百年苦易满。
棹风逐舞回，梁尘随歌飞。
始知蓬山下，如见古人心。
霁云无处所，台馆晓苍苍。
楚竹青阳路，吴江赤马船。
闲入天台洞，访人人不知。
谁堪将落羽，回首仰飞翻。
后夜相思处，中庭月一方。
九州空有路，一室独多年。
肠断相逢路，新来客又迁。
乐哉何所忧，所忧非我力。
飘素迎歌上，翻光向舞移。
近来文卷里，半是忆君诗。
客星空伴使，寒水不成潮。
早朝开紫殿，佳气逐清晨。
岁时无壁画，朝夕有阶烟。
翻翻鸟未没，杳杳钟犹度。
元气连洞庭，夕阳落波上。
山色连东海，相思何处寻。
圣人借颜色，言事无不通。
马识青山路，人随白浪船。
夜凉金气应，天静火星流。
平原十里外，稍稍云岩深。
月下横宝琴，此外将安欲。
不识主人公，随客处处转。
乐此何太荒，居然愧川后。
我来虽为法，暂借一床眠。
日落九峰明，烟生万华暮。
能赋传幽思，清言尽至公。
汉家爱征战，宿将今已老。
前程吟此景，为子上高楼。
夕殿别君王，宫深月似霜。
山从平地有，水到远天无。
失既不足忧，得亦不为喜。
曲木用处多，不如直为梁。
来多不似客，坐久却垂帘。
叶落上阳树，草衰金谷园。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
力微多谢病，非不奉同年。
难求似君者，我去更逢谁。
路喜到江尽，江上又通舟。
不以千里遥，命驾来相招。
秋暮瑶池宴，归来乐未穷。
人事空怀古，烟霞此独存。
过洞偏回首，登门未发蒙。
塞北愁攀折，江南苦别离。
丹桂销已尽，青松哀更多。
时见水底月，动摇池上风。
吾知多罗树，却倚莲华台。
此别天涯远，孤舟泛海中。
松色空照水，经声时有人。
但仰山岳秀，不知江海深。
出入金马门，交结青云士。
离群心断绝，十见花成雪。
因兹挂帆去，遂作归山吟。
愿为波与浪，俱起碧流中。
因闻积雨夜，却忆旧山寒。
何人不衰老，我老心无忧。
故园迷处所，一念堪白头。
露衣凉且鲜，云策高复轻。
莫惜今宵醉，人间忽忽期。
才得归闲去，还教病卧频。
如何天外帆，又此波上尊。
爱君有佳句，一日吟几回。
城拥朝来客，天横醉后参。
余欲罗浮隐，犹怀明主恩。
忽作万里别，东归三峡长。
长安家尚在，秋至又西还。
竟日风沙急，临秋草木残。
圣主常征贤，群公每举德。
生意甘衰白，天涯正寂寥。
看竹经霜少，闻猿带雨多。
年年深谷里，谁识远公名。
山冷微有雪，波平未生涛。
水为风生浪，珠非尘可昏。
岸花开且落，江鸟没还浮。
一别故乡道，悠悠今始归。
扫雪开松径，疏泉过竹林。
万水千山路，孤舟几月程。
春风报梅柳，一夜发南枝。
半卷寒檐幕，斜开暖阁门。
心爱名山游，身随名山远。
能知出世法，讵有在家心。
偶地即安居，满庭芳草积。
地平边海处，江出上山时。
尊前喧有语，花里昼藏身。
边寒来所阔，今日复明朝。
日暮香风时，诸天散花雨。
今秋天地在，吾亦离殊方。
飞阁蝉鸣早，漫天客过稀。
穷愁千万端，美酒三百杯。
好是相亲夜，漏迟天气凉。
浮生多变化，外事有盈虚。
今日辞门馆，情将众别殊。
桂林无叶落，梅岭自花开。
客自新亭郡，朝来数物华。
多年人迹断，残照石阴清。
近有平阴信，遥怜舍弟存。
勿谓行大道，斯须成太行。
旧事说如梦，谁当信老夫。
各向天涯去，重来未可期。
怀君恋明德，归去日相思。
近海云偏出，兼秋雨更多。
文如翻水成，初不用意为。
不如古溪水，只望乡江流。
惟思奉欢乐，长得在西池。
闲行人事绝，亲故亦无书。
故山登第去，不似旧归难。
星郎同访道，羽客杳何之。
人烟湖草里，山翠县楼西。
引之傍山来，垂流落庭中。
晚叶低众色，湿云带残暑。
临老羁孤极，伤时会合疏。
好景应难胜，馀花虚自开。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
空残华发在，前事不堪思。
绿杨新过雨，芳草待君来。
时时或乘兴，往往云无心。
落多秋亦晚，窗外见诸邻。
春浮花气远，思逐海水流。
及此终无愧，其如道在兹。
莫学东山卧，参差老谢安。
地古寒云深，岩高长风起。
有时新诗成，独上东岩路。
却被交亲笑，封侯未有期。
帝歌云稍白，御酒菊犹黄。
异时怀二子，春日复含情。
他时花满路，从此接迁莺。
此时听夜雨，孤灯照窗间。
送君催白首，临水独思乡。
天下有心人，尽解相思死。
坐看征骑没，惟见远山青。
石窗清吹入，河汉夜光流。
远道行非易，无图住自难。
夜坐冷竹声，二三高人语。
山连巴湘远，水与荆吴分。
秋光照不极，鸟色去无边。
惊波时失侣，举火夜相招。
泉石虽堪恋，行人不愿看。
都门五十里，驰马逐鸡声。
求友声初去，离枝色可嗟。
君心似秋节，不使草长春。
惟应苦吟者，目断向遥天。
吾道尚如此，戎心安足云。
去岁逢京使，因还所寄诗。
庭树已黄落，闭门俱寂寥。
何山无朝云，彼云亦悠扬。
一夜东风起，开帘不敢窥。
幽人还爱云，才子已从军。
楚乡飞鸟没，独与碧云还。
雪霜松色在，风雨雁行分。
青山出塞断，代地入云平。
天秋月又满，城阙夜千重。
各为四方人，此地同事师。
应怜门下客，馀力亦为文。
百尺明镜流，千曲寒星飞。
人生处一世，其道难两全。
庭际何所有，白云抱幽石。
东风吹旅怀，乡梦无夜无。
主人留宿定，一任夕阳斜。
长因送人处，忆得别家时。
片片水上云，萧萧沙中雨。
多病守山郡，自得接嘉宾。
华亭养仙羽，计日再飞鸣。
杯酒从年少，知音在日新。
我来高其事，咏叹偶成诗。
时节推应定，飞鸣即未休。
天涯游胜境，海上宿仙洲。
地广人耕绝，天寒雁下多。
身事何须问，余心正四愁。
碧山东极海，明月高升天。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
经声在深竹，高斋独掩扉。
坐惭空自老，江海未还身。
佳境千万曲，客行无歇时。
与道共浮沈，人间岁月深。
玉有疑休泣，诗无主且言。
酒乐今年少，僧期近日频。
松吹暑中冷，星花池上深。
此任无辞远，亲人贵用还。
身世如两忘，从君老烟水。
还因爱闲客，始得见南能。
今年重相见，偏觉艳歌愁。
朱实鸟含尽，青楼人未归。
瑶台烟雾外，一去不回心。
何言千里隔，秋思一时生。
境闲知道胜，心远见名浮。
君子久忘我，此怀甘自沈。
清霜洞庭叶，故就别时飞。
独负平生气，重牵摇落情。
洞水流花早，壶天闭雪春。
心法本无住，流沙归复来。
星汉秋方会，关河梦几还。
挂席逐归流，依依望虎丘。
十载与君别，常感新蝉鸣。
别来春又春，相忆喜相亲。
壮图空不息，常恐发如丝。
孤石自何处，对之疑旧游。
高斋洒寒水，是夕山僧至。
人事有代谢，往来成古今。
关树晚苍苍，长安近夕阳。
身卧东北泥，魂挂西南霞。
越水绕碧山，周回数千里。
春尽大方游，思君便白头。
寒灯坐高馆，秋雨闻疏钟。
湖山不可厌，东望有馀情。
我来从所好，停策汉阴多。
登楼恐不高，及高君已远。
离人不可望，日暮芳洲情。
松树短于我，清风亦已多。
世路须求达，还家亦未安。
蓬心犹是客，华发欲成翁。
乱飞春得意，幽语夜闻声。
年年三月里，随处自悠扬。
南风五月盛，时雨不来下。
世情随日变，利路与天长。
一朝不得意，世事徒为空。
客程殊未已，岁华忽然微。
云雨朝还暮，烟花春复秋。
亦有陈平心，心计将何为。
自笑客行久，我行定几时。
炎精既失御，宇内为三分。
片帆通雨露，积水隔华夷。
佳期若有待，芳意常无绝。
桑叶原上起，河凌山下深。
松月生夜凉，风泉满清听。
垂钓月初上，放歌风正轻。
水流白烟起，日上彩霞生。
千峰挂飞雨，百尺摇翠微。
恩来山水被，圣作管弦新。
与尔期此亭，期在秋月满。
白云归去来，何事坐交战。
烟霞湿儒服，日月生寥天。
上苑风烟好，中桥道路平。
人老多忧贫，人病多忧死。
回头望南浦，亦在烟波里。
杨柳起秋色，故人犹未还。
眼枯即见骨，天地终无情。
山空叶复落，一径下新安。
半年离别梦，来往即湖边。
每闻长乐钟，载泣灵台月。
高人终避世，圣主不遗才。
君到故山时，为谢五老翁。
忘言在闲夜，凝念得微理。
安得黄鹤羽，一报佳人知。
欲眠先命酒，暂歇亦吟诗。
未逢仙手咏，俗眼见犹轻。
风波一荡薄，鱼鸟不可依。
白发又经秋，端居海上洲。
想得还乡后，多应著紫衣。
来时已厌生，到此自不全。
神明依正直，故老多再拜。
故人还水国，春色动离忧。
宫兰非瑶草，安得春长在。
偏感异乡客，先于离塞鸿。
此地一为别，孤蓬万里征。
夜帆时未发，同侣暗相催。
送君游此地，已属流芳歇。
寂寞疏钟后，秋天有夕阳。
终当赋归去，那更学杨朱。
秋汉飞玉霜，北风扫荷香。
欲问相思处，花开花落时。
心以道为际，行将时不群。
东风吹野火，暮入飞云殿。
对酒吟难尽，思山梦稍长。
礼节家安外，和平俗在中。
更说东溪好，明朝乘兴寻。
万里云无侣，三山鹤不笼。
待月月未出，望江江自流。
紫霄兼二老，相对倚空寒。
十载常独坐，几人知此心。
会当重入用，此去肯悠哉。
十万雄军幕，三千上客才。
寒暑功前定，春秋气可推。
轻烟覆流水，落日照行尘。
风起春灯乱，江鸣夜雨悬。
波心精舍好，那岸是繁华。
受辞分路远，会府见君稀。
今宵一别后，何处更相逢。
冥寞何所须，尽我生人意。
北去穷秦塞，南归绕汉川。
如何万化尽，空叹九飞魂。
高谢人间世，深结山中期。
时或不之弃，得不自弃之。
今日并如此，哀哉信可怜。
何处堪避暑，林间背日楼。
近来心更静，不梦世间游。
园林将向夕，风雨更吹花。
知君心许国，不是爱封侯。
更逢欢宴地，愁见别离时。
神皇作桂馆，此意与天通。
醉与江涛别，江涛惜我游。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
作书献云阙，辞家逐秋蓬。
碧水不息浪，清溪易生风。
一家五十口，一郡十万户。
声逐断猿悲，迹随飞鸟灭。
已带伤春病，如何更异乡。
客有住桂阳，亦如巢林鸟。
禅子方外期，梦想山中路。
虽分上林桂，还照沧洲雪。
故国已无业，旧交多不生。
兵兴向十年，所见堪叹哭。
谷响寒耕雪，山明夜烧云。
且尽主人酒，为君从醉眠。
禅意归心急，山深定易安。
小人惟所遇，寒暑不可期。
门前南流水，中有北飞鱼。
纵带二梁冠，终身不忘尔。
南馆城阴阔，东湖水气多。
愿言投此山，身世两相弃。
一自开元后，今逢上客行。
为有倾人色，翻成足愁苦。
云轻归海疾，月满下山迟。
未有好文章，逢人赏颜色。
南国承欢日，东方候晓时。
桃花带露泛，立在月明里。
秋波入白水，帆去侵空小。
当公赋佳句，况得终清宴。
俱是官家身，后期难自必。
即事聊独欢，素怀岂兼适。
江湖深更白，松竹远微青。
白鸟向田尽，青蝉归路长。
日暖上山路，鸟啼知已春。
何人共东望，日向积涛生。
独行残雪里，相见白云中。
眉语两自笑，忽然随风飘。
花丛便不入，犹自未甘心。
晚年唯好静，万事不关心。
登高有所思，寒雨伤百草。
惟有思归引，凄断为君弹。
萧然登十地，自得会三归。
早岁即相知，嗟君最后时。
今宵越乡意，还取醉忘忧。
何处无佳梦，谁人不隐忧。
南潭容伴鹤，西笑忽迁莺。
云际开三径，烟中挂一帆。
河东郭有道，于世若浮云。
长干斜路北，近浦是儿家。
春寺闲眠久，晴台独上多。
霄汉宁无旧，相哀自语端。
思归何必深，身世犹空虚。
江东万里外，别后几凄凄。
罗衣差自解，绮帐待君开。
一宿泉声里，思乡梦不成。
邻僧照寒竹，宿鸟动秋池。
征诗逢谢客，饮酒得陶公。
此时休旋逸，万里忽飞翻。
身为北州吏，心寄东山云。
人各有所好，物固无常宜。
犹怜未圆月，先出照黄昏。
时迁迹尚在，同去独来归。
今日步春草，复来经此道。
浅得承天步，深疑绕御轮。
往复万馀里，相逢皆众人。
明年还调集，蝉可在家闻。
送君一为别，凄断故乡情。
知音何所托，木落雁南飞。
南邻折芳子，到此寂寥回。
百尺条阴合，千年盖影披。
小郡大江边，危楼夕照前。
禁中无宿客，谁伴紫微郎。
多才碧云客，时或此相亲。
出家童子岁，爱此雪山人。
先问鸟中苦，便言乌若斯。
思想不解说，孤负舟中杯。
平生为客老，胜境失云栖。
天明登前途，独与老翁别。
分开朝海浪，留住过江云。
羽书和客卷，边思杂诗情。
县中贤大夫，一月前此游。
临泛何容与，爱此江水清。
直道其如命，平生不负神。
题诗还问易，问易蒙复蒙。
岩壑千家接，松萝一径通。
叶沾寒雨落，钟度远山迟。
侵星发洛城，城中歌吹声。
何言归去事，著处是青山。
复有绮罗人，舍中翠毛羽。
夜帆归楚客，昨日度江书。
愁处映微波，望中连净绿。
飘然欲相近，来迟杳若仙。
以余为好事，携手一来窥。
宿寺期嘉月，看山识故云。
断云惊晚吹，秋色满孤城。
几程回送骑，中路见迎船。
经过千骑客，调笑五陵儿。
好去吴乡子，归来莫隔年。
只是书应寄，无忘酒共持。
无弦亦须绝，回首一长叹。
高车自兰省，便道出荆门。
勿谓相去远，壮心曾不停。
檐际千峰出，云中一鸟闲。
共曾花下别，今独雪中回。
去帆看已远，临水立多时。
别来意未回，世上为隐仙。
迢迢游子心，望望归云没。
何处好幽期，满岩春露晓。
更须忧去国，未可守贫居。
唯应孤镜里，明月长愁颜。
欲结尘外交，苦无尘外骨。
背关馀古木，近塞足风霜。
亦有思归客，看来尽白头。
路若随天转，人疑近日来。
万俗皆走圆，一身犹学方。
自顾非国风，难以合圣人。
江上秋声起，从来浪得名。
却应筵上客，未必是知音。
况此梦中梦，悠哉何足云。
昔掩佳城路，曾惊壑易迁。
使君朝北阙，车骑发东方。
依稀小径通，深处逢来僧。
风月应相笑，年年醉病身。
合成云五色，宜作日中轮。
雨雪经年去，轩车此日归。
举酒临南轩，夕阳满中筵。
不问人间事，忘机过此生。
遥见郭外山，苍然雨中夕。
无端登水阁，有处似家山。
身野长无事，心冥自不言。
长江落照天，物景似当年。
天子征不起，闲人亲得无。
坐来丛木大，谁见入岩年。
路转第六峰，传是十里程。
自离京国久，应已故人稀。
独酌复独咏，不觉月平西。
死者即已休，生者何自守。
人生苦营营，终日群动间。
胜事日相对，主人常独闲。
长信宫中草，年年愁处生。
月边丹桂落，风底白杨悲。
时思灵台下，游子正凄凄。
唯将病眼泪，一洒秋风襟。
身外名徒尔，人间事偶然。
南登秦岭头，回首始堪忧。
甘求白首闲，不为苍生起。
古时愁别泪，滴作分流水。
为尔多归兴，前年在五湖。
海上求仙客，三山望几时。
送君当岁暮，斗酒破离颜。
湖清霜镜晓，涛白雪山来。
乱世人多事，耕桑或失时。
君家定何处，妾住在横塘。
雨多车马稀，道上生秋草。
升堂有知音，此意当何如。
承家为上将，开地得边州。
泉源通石径，涧户掩尘容。
南境异北候，风起无尘沙。
阴盛此宵中，多为雨与风。
日斜金谷静，雨过石城空。
对客小垂手，罗衣舞春风。
游人尽还北，旅雁辞南国。
日转东方白，风来北斗昏。
梦上高高原，原上有深井。
何必苦修道，此即是无为。
冠盖往来合，风尘朝夕惊。
日夕虚空里，时时闻异香。
病老正相仍，忽逢张道陵。
寂寞卧龙处，英灵千载魂。
往来黄叶路，交结白头翁。
人生非日月，光辉岂常在。
北梦风吹断，江边处士亭。
平陵车马客，海上见旌旗。
垂老忽相失，悲哉口语心。
今日勤王意，一半为山来。
有使归三峡，相过问两京。
何日通燕塞，相看老蜀门。
心同孤鹤静，行过老僧真。
卧君山窗下，山鸟与我言。
朝见青山雪，暮见青山云。
向水弹琴静，看山采菊迟。
斜照窥帘外，川禽时往还。
人谁不愿老，老去有谁怜。
不应行万里，明主寄安危。
何不上天去，一声啼到曙。
贵贱平生隔，轩车是日来。
洛下闻新雁，江南想暮秋。
青鸟飞难远，春云晴不闲。
稍稍曙光开，片帆在空碧。
雨随思太守，云从送夫人。
愿得长如此，年年物候新。
好是经霜叶，红于带露花。
愿骑紫盖鹤，早向黄金阙。
西上太白峰，夕阳穷登攀。
高馆谁留客，东南二室峰。
声随幽怨绝，空断澄霜月。
往事馀山色，流年是水声。
金化颜应驻，云飞鬓不秋。
远水犹归壑，征人合忆乡。
桃花春水生，白石今出没。
乡路几时尽，旅人终日行。
若要深藏处，无如此处深。
旅食过夷落，方言会越音。
芳月期来过，回策思方浩。
野性疏时俗，再拜乃从军。
家山如此景，几处不相随。
青云无势日，华发有狂时。
寂寥中影迹，霜雪里精神。
君望功名归，妾忧生死隔。
前途欢不集，往事恨空来。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
相忆不可见，且复乘月还。
公府想无事，西池秋水清。
初日遍露草，野田荒悠悠。
攀折聊将寄，军中书信稀。
风雨何年别，琴尊此日同。
今朝花树下，不觉恋年光。
结为清气引，来到法堂前。
岁月催行旅，恩荣变苦辛。
苔封三径绝，溪向数家通。
寒日征西将，萧萧万马丛。
世上诗难得，林中酒更高。
一家随难在，双眼向书昏。
趋世非身事，山中适性情。
夜声多雁过，晚色乱云开。
恋他官舍住，双鬓白如云。
去去怀前浦，茫茫泛夕流。
云门青寂寂，此别惜相从。
儒生有长策，闭口不敢言。
穷海人还去，孤城雁与过。
海曙云浮日，江遥水合天。
独归双树宿，静与百花亲。
汉家李将军，三代将门子。
至今步虚处，犹有孤飞鸾。
万里云海空，孤帆向何处。
守郡卧秋阁，四面尽荒山。
直事披三省，重关闭七门。
洞房隐深竹，清夜闻遥泉。
花暖青牛卧，松高白鹤眠。
天地何苍茫，人间半哀乐。
境胜堪长往，时危喜暂安。
草色村桥晚，蝉声江树稀。
莫饮宜城酒，愁多醉易沈。
初放到沧洲，前心讵解愁。
细叶带浮毛，疏花披素艳。
一雨晴山郭，惊秋碧树风。
良宵出户庭，极目向青冥。
湖中更何好，坐见大江水。
虽云一百年，岂满三万日。
一从山下来，天地再炎凉。
疏柳春来翠，幽窗日渐明。
长大有南北，山川各所之。
云物天中少，烟花岁后来。
尘世自疑水，禅门长去关。
遂及清净所，都无人世心。
昨日胜今日，今年老去年。
何处曾移菊，溪桥鹤岭东。
南北渡人少，高低归鸟重。
北阙三春晚，南荣九夏初。
静吟穷野景，狂醉养天真。
席尘惜不扫，残尊对空凝。
真性怜高鹤，无名羡野山。
怜君心相亲，与我家又通。
应访王家宅，空怜江水平。
近年精易道，疑者晓纷纷。
晓山临野渡，落日照军营。
高松出众木，伴我向天涯。
东城攀柳叶，柳叶低著草。
客散山公醉，风高月满城。
客亦爱杯尊，思君共杯饮。
顾我论佳句，推君最上流。
端居不出户，满目望云山。
今日空林下，唯知见绿苔。
岳僧同夜坐，江月看秋圆。
送君日千里，良会何由同。
遥想赤亭下，闻猿应夜愁。
比至狂夫还，看看几花发。
二载出江亭，一心奉王事。
归思偏消酒，春寒为近山。
前程何处是，一望又迢迢。
南国冰霜晚，年华已暗归。
平明一封书，寄向东北舟。
西风又开菊，久客意如何。
露滴千家静，年流一叶催。
望断金马门，劳歌采樵路。
归帆背南浦，楚塞入西楼。
水或恋前浦，云犹归旧山。
红艳秋风里，谁怜众芳后。
今得出关书，行程日已遥。
三载卧山城，闲知节物情。
青门玉露滴，紫阁锦霞新。
别中还梦别，悲后更生悲。
王孙如可赏，攀折在芳辰。
更闻余玉声，时入朱丝弦。
著书高窗下，日夕见城内。
因君欲寄远，何处问亲爱。
溪当大楼南，溪水正南奔。
碧空人已去，沧海凤难寻。
杯盘深有兴，吟笑迥忘忧。
道只传伊字，诗多笑碧云。
炉暗灯光短，床空帐影深。
同游三四人，两人不敢上。
金陵佳丽地，不道少风光。
旅人倚征棹，薄暮起劳歌。
辞国几经岁，望乡空见山。
临水通宵坐，知君此兴同。
蝉稀金谷树，草遍德阳宫。
塞长连白空，遥见汉旗红。
西园旧才子，想见洛阳人。
山春南去棹，楚夜北飞鸿。
风中何处鹤，石上几年松。
望里失却山，听中遗却泉。
疏雨向空城，数峰帘外盘。
白日照其上，风雷走于内。
三五穷荒月，还应照北堂。
时物方如故，怀贤思无穷。
龙行还当马，云起自成车。
光华临御陌，色相对空门。
悠悠关塞内，往来无闲步。
应钟鸣远寺，拥雁度三湘。
野雪江山霁，微风竹树清。
草馆同床宿，沙头待月归。
烟生知岸近，水净觉天秋。
共作出门人，不见归乡路。
宫殿半山上，人家高下居。
昼夜又分半，其间几何时。
亦知莲府客，夜坐喜同师。
碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。
唯君一度别，便似见无期。
老应无处避，病不与人期。
树含秋露晓，阁倚碧天秋。
竹房侵月静，石径到门平。
凄凉问禅客，身外即无为。
上客钟大理，主人陶武威。
岂是爱贫贱，深知时俗情。
树悬凉夜月，风散碧潭烟。
但遇新少年，少逢旧亲友。
少年不足言，识道年已长。
暂得金吾夜，通看火树春。
独抱千重恨，连年未解颜。
白云长满目，芳草自知心。
积学早成道，感恩难遂初。
自古皆如此，其如道在何。
谷深兰色秀，村迥柳阴斜。
百年同弃物，万国尽穷途。
还有愁同处，春风满鬓丝。
几年江路永，今去国门遥。
最好垂清露，偏宜带艳阳。
惊风四面集，飞雪千里回。
檐雨滴更残，思君安未安。
野兴城中发，朝英物外求。
明朝访禅侣，更上翠微房。
飘然绿毛节，杳去洛城端。
无因忽相会，感叹若有神。
琴月西斋集，如今岂复言。
夜宿依云色，晨斋就水声。
九江归路远，万里客舟还。
乱后谁归得，他乡胜故乡。
此时鸿雁来，惊鸣催思妾。
片心应为法，万里独无言。
去去荒泽远，落日当西归。
荷策知君待，开门笑我迟。
会合知无日，离心满夕阳。
城晚风高角，江春浪起船。
亲情未识面，明日便东西。
散漫天涯色，乘春四望平。
长为路傍食，著尽家中衣。
明朝绮窗下，离恨两殷勤。
暮与一道士，出寻青溪居。
旅愁春入越，乡梦夜归秦。
白日地中出，黄河天外来。
似从银汉下，落傍玉川西。
更问同来伴，天台几处居。
长想别离处，犹无音信还。
西江江上月，远远照征衣。
浮沉各异宜，老大贵全真。
兹地足灵境，他年终结宇。
马迹绕碧峰，于今满青苔。
桂林风景异，秋似洛阳春。
遥山寒雨过，正向暮天横。
自闻梁朝日，四依诸贤士。
山雨不作泥，江云薄为雾。
空负头上巾，吾于尔何有。
死别登舟去，生心上马回。
林塘得芳景，园曲生幽致。
幽径松盖密，小池莲叶初。
日沈山虎出，钟动寺禽归。
川流人事共，千载竟谁论。
莫道新知要，南征且未回。
丹青忽借便，移向帝乡飞。
营营孤思通，寂寂长门夜。
前峰曙更好，斜汉欲西回。
池晚莲芳谢，窗秋竹意深。
谁知仙舟上，寂寂无四邻。
桂林闻旧说，曾不异炎方。
谁能千里外，独寄八行书。
回望凌烟阁，何人是此心。
道广群仙惜，名成万事闲。
古昔有遗叹，所叹何所为。
主人出美酒，灭烛延清光。
莫笑笼中鹤，相看去几何。
不知何日见，衣上泪空存。
暮天乡思乱，晓镜鬓毛苍。
山鸟怨庭树，门人思步莲。
晚树蝉鸣少，秋阶日上多。
断肠天北郡，携手洛阳桥。
时应念衰疾，书疏及沧浪。
梦渚巴山断，长沙楚路分。
早行星尚在，数里未天明。
念与清赏遇，方抱沉疾忧。
所向未得志，岂惟空解吟。
夫君美声德，直道期终始。
使车无远近，归路更烟霄。
言是东方骑，来寻南陌车。
秋前未相见，此意转萧条。
宿君湖上宅，琴韵静参差。
乱书还就叶，真饮不听歌。
前贤与今人，千载为一期。
寒江平楚外，细雨一鸿飞。
念子无气力，徒学事戎行。
远梦如水急，白发如草新。
背关馀草木，出塞足风霜。
赤光来照夜，黄云上覆晨。
紫府与玄洲，谁来物外游。
应须绝岩内，委曲问皇人。
昨夜新烟雨，池台清且深。
其中有一物，常带洞庭香。
稍当云阙正，未映斗城悬。
烟色松上深，水流山下急。
遇酒多先醉，逢山爱晚归。
真人上清室，乃在中峰前。
名将山共古，迹与道俱存。
兰芳落故殿，桂影销空苑。
一月无消息，西看日又沈。
朝朝不见日，岁岁不知春。
露沾湖色晓，月照海门秋。
强歌还自感，纵饮不成狂。
桃李待日开，荣华照当年。
风吹城上树，草没城边路。
每因同醉乐，自觉忘衰疾。
野竹阴无日，岩泉冷似秋。
望阙应多恋，临津不用迷。
东阁一何静，莺声落日愁。
可惜当年鬓，朱门不得游。
更欲留深语，重城暮色催。
故人千万里，新蝉三两声。
罢吏方无病，因僧得解空。
行随出洞水，回别缘岩竹。
灯王照不尽，中夜寂相传。
杨叶未能攀，梅花待君扫。
越客初投分，南枝得寄栖。
路自高岩出，人骑大马来。
百里路不宿，两乡山复连。
世上人何在，时闻心不住。
独坐岩之曲，悠然无俗纷。
鼓门通幕府，天井入军营。
数点当秋霁，不知何处峰。
自怜同野老，帝力讵能名。
千乘徒虚尔，一夫安可轻。
山川心地内，一念即千重。
良宵相望时，空此明月色。
梦想浩盈积，物华愁变衰。
空山不见人，但闻人语响。
满眼云水色，月明楼上人。
水云去仍湿，沙鹤鸣相留。
彩凝双月迥，轮度八川迟。
遥夜重城掩，清宵片月新。
任是怀礼容，无人顾形影。
朝草天子奏，夜语思忧琴。
凉山万里去，应为教犹偏。
城阙雾中近，关河云外连。
道成人不识，流水响空山。
投迹一萧散，为心自杳冥。
如何两处愁，皆在孤舟里。
平明方发尽，为待好风吹。
长空去鸟没，落日孤云还。
雨馀江上月，好醉竹间楼。
旷然西南望，一极山水情。
君梦有双影，妾梦空四邻。
昔日愁头白，谁知未白衰。
晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。
扫地树留影，拂床琴有声。
今逢石上生，本自波中有。
劳歌欲有和，星鬓已将垂。
徒悬乡国思，羁迹尚东游。
何意久城市，寂寥丘中缘。
君看二三年，我作官人去。
寒衣纵携去，应向归时著。
一夜东风起，万山春色归。
华馆曙沈沈，惟良正在今。
禁省繁华地，含芳自一时。
须为下殿走，不可好楼居。
何处春深好，春深潮户家。
明日凌云上，期君第一功。
一哀三峡暮，遗后见君情。
独游竟寂寞，如寄空云山。
乡关贫后别，风雨夜深来。
寒变中园柳，春归上苑禽。
一径入溪色，数家连竹阴。
莫道无言去，冥心在重游。
湖连张乐地，山逐泛舟行。
春水人归后，东田花尽时。
禅房闭虚静，花药连冬春。
秋至复摇落，空令行者愁。
生者死之根，死者生之根。
何幸遇休明，观光来上京。
始信壶中药，不落白杨根。
万里路长在，六年身始归。
下舍风萧条，寒草满户庭。
头白始得志，色衰方事人。
岁寒终不变，堪比古人心。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
十五年馀苦，今朝始遇君。
人天霁后见，猿鸟定中闻。
况兹儿女恨，及彼幽忧疾。
远见平原上，翻身向暮云。
不是莲花府，冥冥不可求。
虚空无灵应，终岁安所望。
久食主人鱼，春来复旧居。
无双浮水面，孤绝落关头。
黄叶满空宅，青山见俗人。
绿杨新草路，白发故乡人。
静爱和花落，幽闻入竹声。
道出千途外，功争一字新。
对酒惜馀景，问程愁乱山。
劳力且成病，壮心能不衰。
生理无不尽，念君在中年。
潜依曲岸凉，正直斜光入。
岂识天子居，九重郁沈沈。
远帆春水阔，高寺夕阳多。
纵未以为是，岂以我为非。
西岭斜阳外，潜疑是故林。
欢言尽佳酌，高兴延秋望。
高鸟随云起，寒星向地流。
从来文字净，君子不以贤。
至人随化往，遗路自堪伤。
蓬岛如在眼，羽人那可逢。
借问空门子，何法易修行。
失意归三径，伤春别九门。
含此隔年恨，发为中夜吟。
地与东城接，春光醉目前。
春心断易迷，远目伤难遍。
此言虽太阔，且是臣心肠。
欲知声尽处，鸟灭寥天远。
故花辞新枝，新泪落故衣。
雪树元同色，江风亦自波。
使君停五马，行乐此中偏。
不负佳山水，还开酒一尊。
夕阳移梦土，芳草接湘源。
一言达至义，千载良为程。
静室深下帘，小庭新扫地。
南渡人来绝，喧喧雁满沙。
旧交日千里，隔我浮与沉。
迹往伤遗事，恩深感直声。
但有时命同，万里共岁华。
南渡无来客，西陵自落潮。
一谢沧浪水，安知有逸人。
谓天不爱人，胡为生其贤。
不知今夜月，曾照几时人。
不知瑶水宴，谁和白云篇。
高秋八九月，胡地早风霜。
月出共登舟，风生随所如。
四十年高梦，生涯指一丘。
仰谢开净弦，相招时一鸣。
独随流水远，转觉故人稀。
中官看入洞，空驾玉轮归。
倚杖残秋里，吟中四顾频。
近泪无干土，低空有断云。
钟催归梦断，雁引远愁生。
对月那无酒，登楼况有江。
三臣皆就日，万国望如云。
罢郎东出守，半路得浮舟。
此地虚为别，人间久未容。
忧欢容发变，寒暑人事易。
为我更南飞，因书至梅岭。
如何异乡思，更抱故人心。
使君持节去，云水满前程。
秋天月色正，清夜道心真。
条鸣方有异，虫思乱无端。
久别青云士，幽人分固然。
独怜春草色，犹似忆佳期。
偶来疏或数，当暑夕胜晨。
一拜隔千里，生人意何极。
行看转牛斗，持此报张华。
身在江海上，云连京国深。
旧里非难到，馀欢不可追。
上人居此寺，不出三十年。
大道直如发，春日佳气多。
小苑春犹在，长安日更明。
怅别临晴野，悲春上古原。
是非分未定，会合杳无缘。
我怀巴东守，本是关西贤。
引棹寻池岸，移尊就菊丛。
细看生古意，闲倚动边思。
独有南山高，不与人共老。
日照天正绿，杳杳归鸿吟。
旧赏逐流年，新愁忽盈素。
一会不易得，馀事何足云。
终朝数峰胜，不远一壶前。
变作离鸿声，还入思归引。
独访华泉去，秋风入雁门。
鹤舞月将下，乌啼霜正繁。
湖北雨初晴，湖南山尽见。
举世未见之，其名定谁传。
何曾见好人，岂闻长者语。
平野生竹柏，虽远地不偏。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。
青山隔远路，明月空长霄。
未甘明圣日，终作钓渔翁。
茫然起逸兴，但恐行来迟。
将军久已没，行客自兴哀。
静夜四无邻，荒居旧业贫。
分手怨河梁，南征历汉阳。
日暮声未和，寂寥一枯木。
一丘无自逸，三府会招贤。
竹间窥远鹤，岩上取寒泉。
月从山上落，河入斗间横。
及时未高步，羁旅游帝京。
暮鸟栖幽树，孤云出旧丘。
马既如龙至，人疑学凤来。
君心本如此，天道岂无知。
危亭暗松石，幽涧落云霞。
但忆旧栖息，愿言遂窥临。
愁章自难过，不觉苦吟频。
月明三峡曙，潮满九江春。
风鸣两岸叶，月照一孤舟。
向日荷新卷，迎秋柳半疏。
山晴栖鹤起，天晓落潮初。
直言身可沉，谁论名与利。
言虽依景得，理要入无征。
徒令霄汉外，往往尘念存。
松子栖金华，安期入蓬海。
但爱清见底，欲寻不知源。
早霜红叶静，新雨碧潭深。
海鱼朝满市，江鸟夜喧城。
萧洒延清赏，风流会素襟。
古来一人耕，三人食犹饥。
不知船上月，谁棹满溪云。
庭花已结子，岩花犹弄色。
未尺数十登，心目风浪翻。
愿驻高枝上，还同出谷莺。
寒烟收紫禁，春色绕黄图。
岂如公今日，馀力兼有之。
影移春复间，迟暮两如何。
落月低前树，清辉满去舟。
双双新燕子，依旧已衔泥。
宁知地势下，遂使春风偏。
远从南斗外，遥仰列星文。
我生君之后，相去五百年。
兴逸方罢钓，帆开欲解船。
一生看却老，五字未逢知。
离心忽怅然，策马对秋天。
少者从公学，老者从公游。
唯馀西向笑，暂似当长安。
九日重阳数，三秋万实成。
独鹤元依渚，衰荷且映空。
金陵百万户，六代帝王都。
幽人步林后，叹此年华晚。
古来多思客，摇落恨江潭。
王门高德业，幕府盛才贤。
可惜庭中树，移根逐汉臣。
家人秦地老，泣对日南图。
还坐栖禅所，荒山月照扉。
遥知未眠月，乡思在渔歌。
声流三处管，响乱一重弦。
迢迢洛阳梦，独卧清川楼。
其中半日坐，忘却百年愁。
东风生故里，又过几花开。
欲问去时人，知投何处宿。
先秋蝉一悲，长是客行时。
日饮锦江水，文章盈其怀。
桂折因同树，莺迁各异年。
白云阴泽国，青草绕扬州。
河源飞鸟外，雪岭大荒西。
由来意气合，直取性情真。
何地避春愁，终年忆旧游。
只有山相伴，终无事可仍。
盛气自中积，英名日四驰。
一宵何惜别，回首隔秋风。
闲作东武吟，曲尽情未终。
昼还草堂卧，但与双峰对。
如何两鬓毛，不作千枝雪。
老大交情重，悲凉外物亲。
便休终未肯，已苦不能疑。
别后江云碧，南斋一首诗。
方来从令饮，卧病独何如。
还将歌舞出，归路莫愁长。
今夜青楼上，还应照所思。
病来佳兴少，老去旧游稀。
长恐此时泪，不禁和恨流。
东山有归志，方接赤松游。
此时千里道，延望独依依。
身世比行舟，无风亦暂休。
明朝游上苑，火急报春知。
渡口和帆落，城边带角收。
仙驾三山上，龙生二月中。
山中深夜坐，海内故交稀。
狂歌过于胜，得醉即为家。
沧江长发梦，紫陌久惭行。
重为西候别，方起北风愁。
月落未终曲，暗中泣湘君。
信息来非易，堪悲此路分。
绿摇宫柳散，红待禁花新。
昨夜梦得剑，为君藏中肠。
鬓毛霜一色，光景水争流。
坐对三花枝，行随五云阴。
失名谁肯访，得意争相亲。
且向安处去，其余皆老闲。
险极山通蜀，平多地入秦。
东浮虽未遂，日日至中心。
中夜天中望，忆君思见君。
只此沉仙翼，瑶池似不遥。
诗封两条泪，露折一枝兰。
年光离岳色，带疾卧南原。
青山无逸人，忽觉大国贫。
从兹化天下，清净复何先。
乘兴入幽栖，舟行日向低。
竹窗闻远水，月出似溪中。
十年难遇后，一醉几人同。
殷勤云上雁，为过历阳城。
地寒花不艳，沙远日难低。
谁知吾道间，乃在客中别。
往往惊游鳞，尚疑垂钓日。
如何易水上，未歌泪先垂。
天下有道见，无道卷怀之。
木落知寒近，山长见日迟。
川上多往事，凄凉满空洲。
拥归从北阙，送上动南宫。
独抱绿绮琴，夜行青山间。
短松鹤不巢，高石云不栖。
平阳百岁后，歌舞为谁容。
势引长云阔，波轻片雪连。
野人闲种树，树老野人前。
空念寻巢鹤，时来傍影飞。
客路行多少，干人无易颜。
帝命海东使，人行天一涯。
魂迷金阙路，望断玉门关。
为此疏名路，频来访远公。
玄都留五字，使入步虚声。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
空阶白露色，百草寒虫鸣。
独有青史中，英风观千载。
历战燕然北，功高剑有威。
此又疏于身，复在外物外。
周回两三步，常有醉乡期。
春夜霜犹下，东城月未升。
大笑同一醉，取乐平生年。
山门日易久，当念居者思。
幽坐看侵户，闲吟爱满庭。
东风随春归，发我枝上花。
月临兰殿出，凉自凤池来。
道向危时见，官因乱世休。
水天凉夜月，不是少清光。
不爱勿复论，爱亦不易得。
雁背岳阳雨，客行江上春。
白日为我愁，阴云为我结。
诗情长若旧，吾事更无先。
几朝还复来，叹息时独言。
一闻怀沙事，千载尽悲凉。
相思不相见，愁绝赋停云。
不知林邑地，犹隔道明天。
欲暮候樵者，望山空翠微。
强欲登高去，无人送酒来。
纷纷江上雪，草草客中悲。
晓日馀冰上，春池一镜明。
看花一醉别，会面几年期。
蝉声犹未断，寒雁已成行。
连岸去不断，对岭遥相向。
不眠持汉节，何路出巴山。
路长信难越，惜此芳时歇。
终朝空望极，今日送君行。
故国无消息，流年有乱离。
花下岂无酒，欲酌复迟回。
对坐论岁暮，弦悲岂无因。
喧寂一为别，相逢未有期。
始此盈抱恨，旷然一夕中。
听松南岩寺，见月西涧泉。
风摇垂柳色，花发异林香。
途中甘弃日，江上苦伤春。
空庭夜风雨，草木晓离披。
别业居幽处，到来生隐心。
行客暮帆远，主人庭树秋。
闲梦正悠悠，凉风生竹楼。
雪晴看鹤去，海夜与龙期。
引泉通绝涧，放鹤入孤云。
未能即忘怀，恨恨以此故。
便为寒山云，不得随飞龙。
又坐紫泉光，甘如酌天酒。
绿萝无冬春，彩云竟朝夕。
今来一登望，如上九天游。
病起见庭石，岂知经夏眠。
只言期一载，谁谓历三秋。
归去诚已迟，犹胜不归去。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
夕日在其西，我常坐东边。
帝里求名老，空门见性难。
宫弦春以君，君若春日临。
远峰带雨色，落日摇川光。
近作公宴诗，如逢何柳在。
歌笑当及春，无令壮志秋。
寂寥闲望久，飘洒独归迟。
斯人古亦稀，何况今之代。
常恐失好步，入彼市井门。
水积春塘晚，阴交夏木繁。
此地星已落，兼无古时城。
那堪封得意，空对物华情。
愿以柏梁作，长为柳花咏。
溪深古雪在，石断寒泉流。
连雁沙边至，孤城江上秋。
日斜旌骑转，休气满林塘。
君言苦相忆，无人可寄书。
不得当年有，犹胜到老无。
初阳到古寺，宿鸟起寒林。
此时游子心，百尺风中旌。
盘门吴旧地，蝉尽草秋时。
谁知武陵路，亦有汉家臣。
帝都秋未入，江馆夜相逢。
我正穷于是，君宁念及兹。
月露发光彩，此时方见秋。
大江盘金陵，诸山横石头。
中峰半夜起，忽觉有青冥。
佳人比香草，君子即芳兰。
便欲走相和，愁闻寒玉声。
得道轻年暮，安禅爱夜深。
延步爱清晨，空山日照春。
云景含初夏，休归曲陌深。
当时携手人，今日无半全。
中夜间道归，故里但空村。
今年寒食夜，西省凤池头。
不愁寻水远，自爱逐连山。
结托白须伴，因依青竹丛。
九转欲成就，百神应主持。
山行有常程，中夜尚未安。
自言我异世，虽圣莫能通。
树老因寒折，泉深出井迟。
夕照背高台，残钟残角催。
花雨倚江楼，波上木兰舟。
离情在烟鸟，遥入故关飞。
野烟出炉上，山花落镜中。
独卷万里心，深入山鸟行。
从今不见面，犹胜异山川。
琴剑今无主，园林旧许谁。
早知安边计，未尽平生怀。
吟馀多独坐，沙月对楼生。
那知暮江上，俱会落英前。
春风曾不到，汉使亦应稀。
天长地自久，欢乐能几朝。
愁君明月夜，独自入山行。
岂知眼有泪，肯白头上发。
家贫何由往，梦想在京城。
宁知贵与贱，岂计名与身。
桃花春欲尽，谷雨夜来收。
举杯临水发，张乐拥桥观。
平生已不浅，是日重殷勤。
相顾无死节，蒙恩逐殊封。
太白山中寺，师居最上方。
欲为将军哭，东流水不回。
只今峰上云，徒自生容与。
泛舟江上别，谁不仰神仙。
不知白日暮，欢赏夜方归。
独有镜中人，由来自相许。
幽处竟谁见，芳心空自知。
凄凉一分手，俱恨老相亲。
青鸟海上来，今朝发何处。
胜境宜长望，迟春好散愁。
旧国经年别，关河万里思。
南陌春风早，东邻去日斜。
何处遥相见，心无一事时。
今朝满衣泪，不是伤春泣。
一去历万里，再来经六年。
到处无闲日，回期已隔年。
相失各万里，茫然空尔思。
往往闻其风，俗士犹或非。
两岩天作带，万壑树披衣。
猿吟一何苦，愁朝复悲夕。
残春深树里，斜日小楼前。
日暮冰先合，春深雪未休。
圣主恩难谢，生灵志亦忧。
满台谁不故，报我在微官。
昨夜东归梦，桃花暖色中。
夜初色苍然，夜深光浩然。
西笑道何光，新朝旧桂堂。
朝怜一床日，暮爱一炉火。
清风几万里，江上一归人。
始知高兴尽，达与赏心会。
归期待春至，春至还送人。
水流沧海急，人到白头稀。
十年离乱后，长大一相逢。
凉风西海来，直渡洞庭水。
石溪同夜泛，复此北斋期。
柳映三桥发，花连上道明。
昨夜闻山雨，归心便似迟。
岁暮长安客，相逢酒一杯。
风行常有地，云出本多峰。
大地无生理，吴中岂是归。
空村惟见鸟，落日未逢人。
忆昔游京华，自言生羽翼。
避烧猿犹到，随云鹤不还。
此会东西去，堪愁又隔年。
老无儿女累，谁哭到泉台。
夜夜苦更长，愁来不如死。
客来因月宿，床势向山移。
想同莺出谷，看似雁成行。
谢公怀旧壑，回驾复何如。
城临丹阙近，山望白云重。
出山更回首，日暮清溪深。
莫说伤心事，春翁易酒悲。
莫问真何如，画亦销光彩。
况乃枝上雪，动摇微月波。
何不饮美酒，胡然自悲嗟。
征帆暮风急，望望空延首。
高楼登夜半，已见南山多。
新柳送君行，古柳伤君情。
常思书破衣，至死教初童。
岩洞真仙境，应休别卧邻。
凉州风月美，遥望居延路。
禁门闻曙漏，顾渚入晨烟。
且向世情远，吾今聊自然。
今日忆君处，忆君君岂知。
天地犹尚然，人情难久全。
此处宜清夜，高吟永与同。
巾车云路入，理棹瑶溪行。
帝子去永久，楚词尚悲秋。
平地见天涯，登高天更远。
泣罢重回首，暮山钟半闻。
入市非求利，过朝不为名。
水声离远洞，山色出疏林。
夫子华阴居，开门对玉莲。
但见土音异，始知程路长。
讵堪孤月夜，流水入鸣琴。
白首书千卷，朱颜酒一杯。
南登秦岭头，回望始堪愁。
山近当吟冷，泉高入梦喧。
与我一登临，为君安性情。
城西楼上月，复是雪晴时。
离人将落叶，俱在一船中。
徒令魂入梦，翻觉夜成秋。
举世劳为适，开门事不穷。
草得春犹白，鸿侵夏始回。
出户繁星尽，池塘暗不开。
雁声风处断，树影月中寒。
莫使驰光暮，空令归鹤怜。
荣枯各有分，天地本无情。
远峰晴更近，残柳雨还新。
出入千门里，年年乐未移。
秋城临古路，城上望君还。
归客莫相待，寻源殊未还。
既为参与辰，各愿不相望。
夷犹怀永路，怅望临清川。
云开方见日，潮尽炉峰出。
暂来还又去，未得坐经年。
绿毛辞世女，白发入壶翁。
莫叹京华远，安南更有南。
罗浮奔走外，日月无短明。
古山春已尽，遗渚事空传。
早花微弄色，新酒欲生波。
良会讵几日，终日长相思。
迥临飞鸟上，高出世尘间。
动觉日月短，静知时岁长。
花寺听莺入，春湖看雁留。
日彩沉青壁，烟容静碧潭。
早雁忽为双，惊秋风水窗。
寂寞重泉里，岂知春物荣。
月始云中出，花犹雾里藏。
雾中寒雁至，沙上转蓬轻。
不见移来日，先愁落去时。
分随烟霞老，岂有风云求。
吾老甘贫病，荣华有是非。
水国楼台晚，春郊烟雨收。
夕风吹高殿，露叶散林光。
相逢孤馆夜，共忆少年时。
还家万里梦，为客五更愁。
水木夕阴冷，池塘秋意多。
莲池伊水入，石径远山通。
仍忆东林友，相期久不还。
绝境何人识，高亭万象含。
蜀国烟霞异，灵山水月澄。
礼乐临轩送，威声出塞扬。
三月犹未还，寒愁满春草。
夜将寒色去，年共晓光新。
日下空庭暮，城荒古迹馀。
问君今为谁，日夕度清洛。
云雨却相和，又入阳台梦。
举杯向天笑，天回日西照。
行看二十载，万事纷何极。
只应寒夜梦，时见故园花。
钓舟春岸阔，庭树晚烟还。
丘陵一起恨，言笑几时欢。
争那金乌何，头上飞不住。
幽兴方在往，归怀复为今。
远游无定所，高卧是何年。
飞鸟看共度，闲云相与迟。
寂寂琴台晚，秋阴入井干。
使我归山计，应迟十五年。
桂影有余光，兰灯任将灭。
斯须不共此，且为更留连。
北户知犹远，东堂幸见容。
寄宿溪光里，夜凉高士家。
高吟五君咏，疑对九华峰。
花开满树红，花落万枝空。
主人若不顾，明发钓沧浪。
惊沙乱海日，飞雪迷胡天。
夜永楼台雨，更深江海人。
残春三百里，送我归东都。
几日投关郡，河山对掩扉。
古木吟寒鸟，空山啼夜猿。
身闲多宿寺，官满未移家。
若见中林石，应知第四生。
江鸟飞入帘，山云来到床。
复此悲行子，萧萧逐转蓬。
更作东征赋，知君有老亲。
世岂无英主，天何惜大师。
青苔无人迹，红粉空自哀。
莫惊容鬓改，只是旧时心。
君看心断时，犹在目成处。
忆昔大业时，群雄角奔走。
杨柳东风里，相看泪满巾。
晓连星影出，晚带日光悬。
岂计休无日，惟应尽此生。
御桥迟日暖，官渡早莺稀。
即此佳志士，精微谁相群。
江柳断肠色，黄丝垂未齐。
人间不得意，半是鬓先衰。
愿从初地起，长奉下生尊。
人生过五十，亦已同此时。
树暗荆王馆，云昏蜀客舟。
此地烟波远，何时羽驾旋。
却忆终南里，前秋此夕还。
渐大啼应数，长贫学恐迟。
任气称张放，衔恩在少年。
忧来谁得知，且酌尊中酒。
为问幽栖客，吟时得酒不。
觉路何曾异，行人自不同。
白日依山尽，黄河入海流。
莫趋碧霄路，容飞不容步。
色空今已寂，乘月弄澄泉。
松间开一径，秋草自相依。
九十六圣君，浮云挂空名。
景落春台雾，池侵旧渚沙。
更羡风流外，文章是一秦。
其事虽不立，千载为伤心。
种树人何在，攀枝空叹嗟。
闭门无不可，何事更登高。
春归龙塞北，骑指雁门垂。
曙月当窗满，征人出塞遥。
军吏回官烛，舟人自楚歌。
一径草中出，长江天外流。
杨柳春江上，东风一棹轻。
堪怜木边土，非儿不似女。
秋节新已尽，雨疏露山雪。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。
公子盛西京，光华早著名。
天开一峰见，宫阙生虚空。
静看云起灭，闲望鸟飞翻。
战鼓何时息，儒冠独自行。
一曲一直水，白龙何鳞鳞。
日落江村远，烟云度几重。
何言对芳景，愁望极萧晨。
素是伤情处，春非送客时。
上舞双栖鸟，中秀合欢枝。
相看各年少，未敢深自悲。
风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。
正见离人别，春心相向生。
妾住洛桥北，君住洛桥南。
月摇天上桂，星泛浦中珠。
春来消息断，早晚是归时。
岭日开寒雾，湖光荡霁华。
云根禅客居，皆说旧无庐。
沙门既云灭，独往岂殊调。
求名如未遂，白首亦难归。
迥出名臣上，丹青照台阁。
依旧桃花面，频低柳叶眉。
开先如避客，色浅为依僧。
尘欢久消委，华念独迎延。
一入深林去，人间更不回。
家山随日远，身事逐年多。
徒悲旧行迹，一夜玉阶霜。
平生少年兴，临老暂重来。
不道终不可，可即恐郎知。
自然成避俗，休与白云期。
爱景随朝日，凝阴积暮云。
谁见长生路，人间事万端。
白发轮台使，边功竟不成。
暖鱼依水浅，晴雁入空翻。
相君不我言，顾我再三笑。
郡中永无事，归思徒自盈。
更忆东林寺，诗家第一流。
家寄征江岸，征人几岁游。
更怜江上月，还入镜中开。
义重恩欲深，夷险贵如一。
草草还草草，湖东别离早。
高名何代比，密行几生持。
馀引未全歇，凝悲寻迥至。
坐愁高鸟起，笑指远人同。
草露经前代，津梁及后人。
江城如画里，山晓望晴空。
前古文可数，今人文亦灵。
空台寂已暮，愁坐变容发。
日日沧江去，时时得意归。
意君来此地，时复疏林薄。
微霜风稍静，圆月雾初开。
何必旧巢去，山山芳草青。
青林虎丘寺，林际翠微路。
云迷入洞处，水引出山门。
四面垂条密，浮阴入夏清。
野花丛发好，谷鸟一声幽。
陵阳不可见，独往复如何。
之子何如者，往还犹胜无。
殷勤问前事，桃李竟无言。
柳色孤城里，莺声细雨中。
新秋初雨后，独立对遥山。
径直千官拥，溪长万骑容。
远心尚云宿，浪迹出林居。
攀林遍岩洞，采药无冬春。
樵歌依野草，僧语过长林。
岁月空嗟老，江山不惜春。
老来真爱道，所恨觉还迟。
芳节变穷阴，朝光成夕照。
中叶成文教，德威清远边。
半湖乘早月，中路入疏钟。
不知能已后，更有几灯然。
雨过远山出，江澄暮霞生。
飞来南浦树，半是华山云。
林里春容变，天边客思催。
馆殿非初意，图书是旧贫。
地深新事少，官散故交疏。
故人为县吏，五老远峰前。
晚酌东窗下，流莺复在兹。
更无人作伴，只共酒同行。
此地无驻马，夜中犹走轮。
陶君喜不遇，顾我复何疑。
初日在斜溪，山云片片低。
桂枝日已绿，拂雪凌云端。
朝游园花新，夜宴池月凉。
迢迢西北望，远思不可收。
不堪逢楚老，日暮正江春。
心实有所守，口终不能言。
海上不同来，关中俱久住。
况乃幽明隔，梦魂徒尔为。
旷望登古台，台高极人目。
愿接烟霞赏，羁离计不从。
五更听角后，一叶渡江时。
饮泉看月别，下峡听猿愁。
苍山起暮雨，极浦浮长烟。
光连虚象白，气与风露寒。
旅魂惊北雁，乡信是东风。
巴中初去日，已遇使君留。
众草此时没，何人知岁寒。
向老多悲恨，凄然念一丘。
倾国留无路，还魂怨有香。
雪处疑花满，花边似雪回。
独起无人见，长河夜泛时。
镜芳步步绿，镜水日日深。
顾白曾无变，听鸡不复疑。
北风吹同云，同云飞白雪。
东山与东阁，终异再经过。
今日北窗下，自问何所为。
白发忽已新，红颜岂如故。
闻君新楼宴，下对北园花。
老眼花前暗，春衣雨后寒。
回头望尘事，露下寒凄凄。
我生本无乡，心安是归处。
报恩不到头，徒作轻生士。
百人无一直，百直无一遇。
唯君壮心在，应笑卧沧洲。
未尽群生愿，才留及物功。
寂寂人尚眠，悠悠天未明。
高树朝光上，空城秋气归。
叹息将如何，游人意气多。
语传明主意，衣拂美人香。
心空道亦空，风静林还静。
曙色海边日，经声松下僧。
始知形神内，形病神无疾。
世事关心少，渔家寄宿多。
五七字中苦，百千年后清。
素风传旧俗，异迹闭荒林。
乃知红莲花，虚得清净名。
鸟没汉诸陵，草平秦故殿。
车马朝初下，看山忆独寻。
抱琴开野室，携酒对情人。
彼物皆有托，吾生独无依。
乡魂坐中去，倚壁身如死。
一曲起于古，几人听到今。
忘怀日已久，三度移寒暑。
会合一时哭，别离三断肠。
哀哀长鸡鸣，夜夜达五晓。
画阁余寒在，新年旧燕归。
山西长落日，塞北久无春。
闻道桃源去，尘心忽自悲。
柳色迎三月，梅花隔二年。
为龙将可望，今日愧才虚。
战胜时偏许，名高人共闻。
山川不可望，文物尽成非。
羽翼不自有，相追力难任。
拂花轻尚起，落地暖初销。
平生感意气，少小爱文辞。
蜀道下湘渚，客帆应不迷。
鸟啼寒食雨，花落暮春风。
不敢淮南卧，来趋汉将营。
落花人独立，微雨燕双飞。
不见林下风，声远意难穷。
近井桐先落，当檐石欲穿。
西来谁家子，自道新封侯。
百首如一首，卷初如卷终。
中原戎马盛，远道素书稀。
何处我思君，天台绿萝月。
因出怀中文，调孤词亦清。
径出重林草，池摇两岸花。
但觉鸟声异，不知人境同。
酒气飘林岭，香烟入杳冥。
去去图南远，微才幸不忘。
古陌人来远，遥天雁势斜。
四海方无事，三秋大有年。
虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
送行欢共惜，寄远意难忘。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
处世闲难得，关身事半空。
细草乱如发，幽禽鸣似弦。
中庭有奇树，荣早衰复疾。
圣念长如此，何忧不太平。
步月怜清景，眠松爱绿阴。
共悲来夏口，何事更南征。
偶乘风有韵，初落地无尘。
芳草不知愁，岩花但争发。
佳期何时还，欲寄千里道。
新诗句句好，应任老夫传。
秋深临水月，夜半隔山钟。
仙游寺前别，别来十年馀。
对酒当为乐，双杯未可辞。
感物我心劳，凉风惊二毛。
雁断知风急，潮平见月多。
野客思茅宇，山人爱竹林。
常日听人言，今秋入吾手。
南枝复北枝，玉露沾毛衣。
几夜波涛息，先闻本国钟。
悲火烧心曲，愁霜侵鬓根。
不学坐忘心，寂莫安可过。
如何谢安石，要结东山期。
怜君不解说，相忆在书题。
千载空桃花，秦人深不见。
圣朝有良史，将此为女师。
故国梦重归，觉来双泪垂。
愿持终白首，谁道贵黄金。
兴还江海上，迹在是非端。
五更疏欲断，一树碧无情。
更能连骑出，还似洛桥时。
山多曾战处，路断野行人。
唯有病客心，沉然独如故。
寒出重关尽，年随行漏新。
相逢新夏满，不见半年余。
伊我怀丘园，愿心从所欲。
越信隔年稀，孤舟几梦归。
中宵横北斗，夏木隐栖禽。
日落川径寒，离心苦未安。
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
相思不相信，幽恨更谁知。
悠悠指长道，去去策高驾。
忆过僧禅处，遥山抱竹门。
前贤同此叹，非我独沾巾。
江月照还空，余爱此两句。
言行既异调，栖迟亦同托。
都缘业使牵，非干情所欲。
谁言再念别，忽若千里行。
贫归无定程，水宿与山行。
雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。
安得西北风，身愿变蓬草。
眼看东候别，心事北川同。
游梁且未遇，适越今何以。
楚国有狂夫，茫然无心想。
洛京十载别，东林访旧扉。
遥看烟里面，大似雾中花。
山尽路犹险，雨余春却寒。
欲识相思处，山川间白云。
但作城中想，何异曲江池。
暂得遗形处，陶然在醉乡。
飞来庭树上，初但惊儿童。
坐当群静后，吟到月沈时。
牛渚中流月，兰亭上道春。
入天犹石色，穿水忽云根。
春野开离宴，云天起别词。
寒山秋浦月，肠断玉关声。
仍知流泪在，何幸此相逢。
此心谁复识，日与世情疏。
及尔空衰暮，离忧讵可闻。
相逢失意中，万感因语至。
荣贱俱为累，相期在故乡。
春田草未齐，春水满长溪。
碧涧伴僧禅，秋山对雨宿。
松上夜猿鸣，谷中清响合。
送君从此去，书信定应稀。
对此残芳月，忆在汉陵原。
野步随吾意，那知是与非。
余亦能高咏，斯人不可闻。
比信尚书重，如威太守怜。
未肯惭桃李，成阴不待春。
如何恨路长，出门天涯外。
俗变人难理，江传水至清。
离别人谁在，经过老自休。
伊余心更苦，何日共深论。
堪笑同文友，忘眠坐到明。
醉卧襟长散，闲书字不真。
一年唯此夜，到晚愿无云。
少年欢醉后，只恐苦相留。
忆归师莫笑，书剑在人间。
亲老无官养，家贫在外多。
松径引清风，登台古寺中。
斜日催乌鸟，清江照彩衣。
解落三秋叶，能开二月花。
向永且不用，况复论子真。
离杯有泪饮，别柳无枝春。
留春春竟去，春去花如此。
惜哉形胜地，回首一茫茫。
影中群象动，空里众灵飞。
古岩寒柏对，流水落花随。
灵心岂不同，变化无常全。
中天白云散，集客郡斋时。
勿听白头吟，人间易忧怨。
每使登门客，烟波入梦中。
夜凉星满川，忽疑眠洞府。
一年惟一度，长恐有云生。
曾吟庐岳上，月动九江波。
古观云溪上，孤怀永夜中。
一径有余远，一窗有余明。
有月曾同赏，无秋不共悲。
山游杳何处，迟回伊洛间。
露气寒光集，微阳下楚丘。
知君归有处，山水亦难齐。
移尊树间饮，灯照花纷纷。
何人不欢乐，君独心悠哉。
常恐暂下床，至门不复归。
炎灵全盛地，明月半秋时。
元日何州住，枯风宿馆闻。
独有东阳守，来嗟古树春。
朱颜向华发，定是几年程。
浮世只如此，旧山长忆归。
永无尘事到，时有至人来。
眼看帆去远，心逐江水流。
绮云临舞阁，丹霞薄吹台。
流散俱多故，忧伤并在今。
纵令无月夜，芳兴暗中深。
满天星尚在，近壁烛仍残。
却入千峰去，孤云不可留。
枕前闻雁去，楼上送春归。
逐逐行不尽，茫茫休者谁。
二月风光起，三春桃李华。
贫贱如故旧，少壮即相依。
一别三十年，烟水空茫茫。
兼雨风声过，连天草色干。
钟声发东寺，夜色藏南山。
贤哉我太守，在古无以过。
意中如有得，尽日不欲还。
常有三素云，凝光自飞绕。
外邑官同隐，宁劳短吏趋。
弦歌方对酒，山谷尽无云。
世上谁惊尽，林间独扫频。
当须向前去，何用起离忧。
老至何悲欢，生知便寂寥。
窗迥孤山入，灯残片月来。
相思俱对此，举目与君同。
烟霜暮景清，水木秋光寒。
幽寻惜未已，清月半西楼。
处处哭声悲，行人马亦迟。
忽怀京洛去，难与共清光。
沉沉道观中，心赏期在兹。
中途不遇人，直到尔门前。
一鸟飞长淮，百花满云梦。
画师亦无数，好手不可遇。
雪色老人鬓，桃花童子颜。
流水非外物，闲云长属君。
对檐疑燕起，映雪似花飞。
所期终莫至，日暮与谁回。
三军尽回首，皆洒望乡泪。
天子爱全才，故人雄外台。
湖海落天镜，香阁凌银阙。
春风洞庭路，摇荡暮天多。
代以无为理，车书万国同。
长老归缘起，桃花忆旧岩。
我昔钓白龙，放龙溪水傍。
秦地应新月，龙池满旧宫。
可贵天然物，独一无伴侣。
夜郎归未老，醉死此江边。
朝看大道上，落花乱马足。
数吟人不遇，千古月空明。
明发遥相望，云山不可知。
昔年经此地，微月有佳期。
凝愁对孤烛，昨日饮离杯。
光景不可留，生世如转蓬。
何计羁穷尽，同居不出城。
万叶秋声里，千家落照时。
醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。
万里奉王事，一身无所求。
桐花落万井，月影出重城。
灵关九折险，蜀道二星遥。
山阴一茅宇，江海日凄凉。
夏云生此日，春色尽今朝。
天正开初节，日观上重轮。
离别重相逢，偶然岂定期。
日暮天地冷，雨霁山河清。
池亭沉饮遍，非独曲江花。
香径绕吴宫，千帆落照中。
爱君抱晚节，怜君含直文。
青楼君去后，明月为谁圆。
春看湖水漫，夜入回塘深。
且非衣食物，不济饥寒人。
风息斜阳尽，游人曲落间。
野树苍烟断，津楼晚气孤。
关楼前望远，河邑下观平。
吾弟东山时，心尚一何远。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。
远山经雨后，庭树得秋初。
死且不自觉，其馀安可论。
雅篇三百首，留作后来师。
青山明月夜，千古一诗人。
暑雨洒和气，香风吹日华。
今日烟江上，征帆望望遥。
秋光古松下，谁伴一仙翁。
春梅杂落雪，发树几花开。
能令归客意，不复还东溪。
影虽沉涧底，形在天际游。
初飞万木叶，又长一年人。
松色雪中出，人情难后知。
何山逢后夏，一食在孤舟。
昔岁幸西土，今兹归洛阳。
独怜苍翠文，长与寂寥存。
细雨双林暮，重阳九日寒。
秋风千里去，谁与我相亲。
愁绝更倾国，惊新闻远书。
何当功业遂，归路下遥天。
一朝坐空室，云雾生其间。
当此岁暮感，见君晨兴诗。
可怜少壮日，适在穷贱时。
曙光金海近，晴雪玉峰高。
念别朝昏苦，怀归岁月迟。
谁能从我游，使君心无事。
大道安弃物，时来或招寻。
高情怜道在，公论觉才遗。
下有冬青林，石上走长根。
门不当官道，行人到亦稀。
乡遥辞剑外，身独向天涯。
川平人去远，日暖雁飞迟。
岂是风情少，其如尘事多。
陶公自放归，尚平去有依。
落日望寒涛，公门闭清昼。
客从我乡来，但得邻里书。
不如学神仙，服食求丹经。
青云应有望，白发未相侵。
岂无成都酒，忧国只细倾。
雄图今安在，飞飞有白云。
见说还南去，迢迢有侣无。
转蓬方不定，落羽自惊弦。
既荷大君恩，还蒙小山遇。
湖暗冰封镜，山明树变梅。
相逢不相识，归去梦青楼。
吴王剑池上，禅子石房深。
日暮人归尽，山空雪未消。
安得西归云，因之传素音。
宅中平岸水，身外满床书。
还忆郊园日，独向涧中闻。
其事竟不就，哀哉难重陈。
还如圣明代，理国用英贤。
寥落人家少，青冥鸟道深。
梦渚夕愁远，山丘晴望通。
愁忧无端来，感叹成坐起。
春尽花未发，川回路难穷。
蜀土绕水竹，吴天积风霜。
不那猿鸟性，但怀林泉声。
岩空秋色动，水阔夕阳多。
山郭灯火稀，峡天星汉少。
行江青草合，入塞红尘起。
一往桃花源，千春隔流水。
转面流花雪，登床抱绮丛。
但恐佳景晚，小令归棹移。
梦绕天山外，愁翻锦字中。
事若终难得，乡应不易归。
迹恨事乃立，功达名遂休。
万事皆身外，平生尚目前。
云月晓微微，愁思流黄机。
鸟闲沙影上，泉落树阴中。
远村寒食后，细雨度川来。
浪高风更起，波急石难沈。
今日清明节，园林胜事偏。
唯是利人事，比君全不如。
不遂青云望，愁看黄鸟飞。
纵横策已弃，寂寞道为家。
灵气皆自然，求之不可得。
初岁学钓鱼，自谓鱼易得。
山花相映发，水鸟自孤飞。
日暮荒亭上，悠悠旅思多。
山来指樵路，岸去惜花林。
合殿恩中绝，交河使渐稀。
闲吟步竹石，精义忘朝昏。
下泪重来此，知心一已无。
本是楚家玉，还来荆山中。
别后冬节至，离心北风吹。
旧山来复去，不与世人论。
封卷还高客，飞书问野人。
独鸟连天去，孤云伴客还。
吾道自此孤，我情安可任。
边地莺花少，年来未觉新。
景尽才难尽，吟终意未终。
洞里应生玉，庭前自有山。
青鸾不独去，更有携手人。
无计更留连，归路草和烟。
池台花气深，到处生春草。
尔去且勿喧，桃李竟何言。
三花如未落，乘兴一来过。
香色自天种，千年岂易逢。
从来无住处，此去向何山。
东方色未动，冠剑门已盈。
野蝉依独树，水郭带孤楼。
风回松竹动，人息斗牛寒。
东郭沧江合，西山白雪高。
哀哀献玉人，楚国同悲辛。
宿雨愁为客，寒花笑未还。
九折朱轮动，三巴白露生。
周国易居守，周人多怨思。
愿此为好鸟，得栖花际邻。
郁郁守贫贱，悠悠亦无端。
愿得承嘉景，无令掩桂轮。
楚天云外路，动便经年去。
燕子与百劳，一西复一东。
山行朝复夕，水宿露为霜。
愿因高风起，上感白日光。
苔涧春泉满，萝轩夜月闲。
极目观前境，寂寞无一人。
意气坐相亲，关河别故人。
晓听忽以异，芳树安能齐。
不学多能圣，徒思鸿宝仙。
白屋抱关人，青云壮心死。
道士言无宅，仙人更有村。
河遥分断野，树乱起飞尘。
元知数日别，要使两情伤。
水净千年近，星飞五老遥。
夜峰何离离，月明落石底。
池台列广宴，丝竹传新声。
水入北湖去，舟从南浦回。
昨来访亲友，太半入黄泉。
又须随计吏，鸡鹤迥然分。
徒对盈尊酒，兼无愁可销。
雁过秋风急，蝉鸣宿雾开。
所以青青草，年年生汉阴。
忽见君新句，君吟我旧篇。
天晴诸山出，太白峰最高。
琼音独听时，尘韵固不同。
海上红旗满，生前白发侵。
渚日远阴映，湖云尚明霁。
峰色秋天见，松声静夜闻。
归期秋未尽，离恨日偏长。
昨日北风寒，牵船浦里安。
入县馀花在，过门故柳闲。
杳杳复苍然，无云日暮天。
花时长到处，别路半经过。
太守怜才者，从容礼不轻。
君去应相与，乘船泛月华。
野竹自成径，绕溪三里余。
玉烛降寒露，我皇歌古风。
倚楼临绿水，一望解伤情。
春江不可渡，二月已风涛。
汉上有游女，求思安可得。
身事岂能遂，兰花又已开。
吴子爱桃李，月色不到地。
心闲同海鸟，日夕恋山村。
开经对天子，骑马过声闻。
百花落如雪，两鬓垂作丝。
不知琴月夜，谁得听乌啼。
松风吹解带，山月照弹琴。
若使花解愁，愁于看花人。
半月无双影，金花有四时。
未知栖托处，空羡圣明朝。
重封岭头信，一树海边花。
我意殊春意，先春已断肠。
远梦归侵晓，家书到隔年。
欲问当时事，因伤此日心。
人间有闲地，何必隐林丘。
海鹤飞天际，烟林出镜中。
友人竟不至，东北见高城。
春色临边尽，黄云出塞多。
家住柳阴中，画桥东复东。
河汉有秋意，南宫生早凉。
衔恩虽入国，辞命却归山。
相思在万里，明月正孤悬。
日西寺门外，景气含清和。
石上解空人，窗前听经虎。
身随一剑老，家入万山空。
青门好风景，为尔一沾巾。
还因重风景，犹自有秋诗。
谁谓三才贵，余观万化同。
更落淮南叶，难为江上心。
明晨坐相失，但见五云飞。
不叹君弃妾，自叹妾缘业。
南极青山众，西江白谷分。
闻说初东幸，孤儿却走多。
云随天上转，风入御筵轻。
故园烟草色，仍近五门青。
生寄一壶酒，死留千卷书。
今日观身我，归心复何处。
头巾多酒气，竹杖有苔文。
云泉谁不赏，独见尔情高。
事偶从梁游，人非背淮客。
去去事方急，酒行可以起。
故国看看远，前程计在谁。
凌霄徒更发，非是看花期。
故宅春山中，来逢夕阳入。
忽向高枝发，又从何处来。
夫子且归去，明时方爱才。
向日还轻举，因风更自由。
人闲桂花落，夜静春山空。
莫言非故旧，相识已三年。
结妾独守志，结君早归意。
征途无旅馆，当昼喜逢君。
达气风霜积，登光日色迟。
何必世人识，知君轻五侯。
绝塞寒无树，平沙势尽天。
东京杨柳陌，少别已经年。
谁怜一片影，相失万重云。
君还石门日，朱火始改木。
龙沙传往事，菊酒对今秋。
竟将为别赠，宁与合欢同。
峡出朝云下，江来暮雨西。
还期方定日，复此出郊迎。
非当远别离，雅奏何由发。
数星连斗出，万里断云飞。
书成休逐客，赋罢遂为郎。
旅魂惊塞北，归望断河西。
竹间残照入，池上夕阳浮。
春草平陵路，荷衣醉别离。
鹤声夜无人，空月随松影。
因依自有命，非是隔阳和。
萝月明盘石，松风落涧泉。
法向空林说，心随宝地平。
玉尺不可尽，君才无时休。
湖阔数千里，湖光摇碧山。
何尝梦魂去，不见雪山子。
披云得灵境，拂石临芳洲。
众木随僧老，高泉尽日飞。
不知何岁月，一似暮潮归。
岸柳开新叶，庭梅落早花。
宁知风雪夜，复此对床眠。
东道诸生从，南依远客过。
胡为不自知，生花此园里。
举手可近月，前行若无山。
雾开方露日，汉水底沙分。
过尽愁人处，烟花是锦城。
高高翠微里，遥见石梁横。
僧居随处好，人事出门多。
中有不死乡，千年无人迹。
真交无所隐，深语有馀欢。
月色空馀恨，松声莫更哀。
不比山上泉，比君井中水。
嘉宾爱明月，游子惊秋风。
终必相寻去，斯人不可忘。
有时乘一叶，载酒入三湘。
一逐风波迁，南登桂阳岭。
国破无家信，天秋有雁群。
别来能几日，草木长数尺。
馀灯依古壁，片月下沧洲。
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。
世人谁到此，尘念自应忘。
非关取雷雨，故欲伴神仙。
城高不可下，永日一登临。
抱子弄白云，琴歌发清声。
仍留负霜节，不变在林青。
不遇钟期听，谁知鸾凤声。
且应中圣乐，坐起任昏昏。
好就松阴挂，宜当枕石看。
投珠恐见疑，抱玉但垂泣。
楚国无如妾，秦家自有夫。
唯有故园念，时时东北来。
行禅与坐忘，同归无异路。
殷勤谢红叶，好去到人间。
秦王日无道，太子怨亦深。
海明三岛见，天迥九江分。
孤云目虽断，明月心相通。
纵知明当还，一夕千万思。
湖雁双双起，人来故北征。
南国久为思，西都尝作宾。
旧句师曾见，清斋我亦同。
阁道乘空出，披轩远目开。
松柏死不变，千年色青青。
霞朝看马色，月晓听鸡鸣。
去去虽殊事，山川长在哉。
所思千里便，岂计万方忧。
但恐别离泪，自成苦水河。
百岁本无业，阴阴仙李枝。
草色金陵岸，思心那可论。
孤石隐如马，高萝垂饮猿。
剑动三军气，衣飘万里尘。
白衣千万乘，何事去天庭。
旧山临海色，归路到天涯。
我有阴江竹，能令朱夏寒。
终然无心云，海上同飞翻。
未闻笼里鸟，飞出肯飞还。
岂能花下泪，长似去年垂。
老竹移时小，新花旧处飞。
东流若未尽，应见别离情。
不恨湘波深，不怨湘水清。
空山暮雨来，众鸟竟栖息。
相忆梦难成，背窗灯半明。
前山正无云，飞去入遥碧。
近来移住处，毛女旧峰前。
旧径行处迷，前交坐中失。
朝是暮还非，人情冷暖移。
罗浮多胜境，梦到固无因。
一梦到天晓，始觉一醉中。
无令苦长叹，长叹销人魂。
一朝人事变，千载水空流。
极目烟霞外，孤舟一使星。
禅心方此地，不必访天台。
三月初三日，千家与万家。
南楼春一望，云水共昏昏。
人有梦仙者，梦身升上清。
陵阳北郭隐，身世两忘者。
欲将来放此，赏望与宾同。
一杯新岁酒，两句故人诗。
爱见澄清景，象吾虚白心。
星势寒垂地，河声晓上天。
尽落经霜叶，频阴欲雪天。
公庭何所有，日日清风来。
念君拂衣去，四海将安穷。
知住南岩久，冥心坐绿苔。
边城不是意，回首未终恩。
岁暮客将老，雪晴山欲春。
今人异古人，结托唯亲宾。
高秋天景远，始见山水清。
长闲如未遂，暂到亦应难。
人生未死间，不能忘其身。
虽小天然别，难将众木同。
征战何年定，家家有画旗。
信陵好宾客，清夜开华轩。
萧条去国意，秋风生故关。
平生有游旧，一一在烟霄。
柳垂金屋暖，花覆玉楼香。
万里趋公府，孤帆恨信潮。
禅宫亦销歇，尘世转堪哀。
为情贵深远，作德齐隐见。
唯见相如宅，蓬门度岁华。
问君何所适，暮暮逢烟水。
始怜涧底色，不忆城中春。
且寻风雅主，细看乐天真。
竹房更何有，还如鸟巢空。
不能行户外，宁解走尘间。
岂如公今日，余力兼有之。
是处非深远，其山已万重。
及老能得归，少者还长征。
处世若大梦，胡为劳其生。
远看城郭里，全在水云中。
出山秋云曙，山木已再春。
终结方外期，不待华发生。
花间数杯酒，月下一张琴。
不知幽远地，今日几枝新。
复对别离酒，欲成衰老人。
成阴知可待，不与众芳随。
贵不因人得，清还似句无。
月照临官渡，乡情独浩然。
家在吴楚乡，泪寄东南波。
我见出家人，不入出家学。
郡北乘流去，花间竟日行。
云间日孤秀，山下面清深。
遥知清夜作，不是借戎篇。
何山犹见雪，半路已无鸿。
风悲汉苑秋，雨滴秦城暮。
南过洞庭水，更应消息稀。
微臣一何幸，词赋奉明君。
今来想颜色，还似忆琼枝。
怅别秋阴尽，怀归客思长。
几时休旅食，向夜宿江村。
心曲千万端，悲来却难说。
不归何所为，桂树相留连。
清明明日是，甘负故园期。
有地先开阁，何人不扫门。
杖策入幽径，清风随此君。
独在高亭上，西南望远山。
早夏宜初景，和光起禁城。
向来深林中，偶亦有所窥。
夕景残霞落，秋寒细雨晴。
连年不见雪，到处即行春。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
历历上山人，一一遥可观。
久劳风水上，禅客喜相依。
圆光生碧海，素色满瑶池。
早晚从我游，共携春山策。
万法空门里，师修历几生。
顾我能甘贱，无由得自强。
业成时不重，辛苦只自怜。
声长势未尽，晓去夕还过。
湘阴岛上寺，楚色月中潮。
玉轮今日动，不是画云车。
江海恋空积，波涛信来稀。
却思人间世，多恐不可还。
岁华空自老，消息竟谁知。
暗投空欲报，下调不成章。
自此每相见，三日已为疏。
道存终不忘，迹异难相遇。
极知意气薄，不著去时衣。
夕芳人未采，初降鹤先惊。
闭门空有雪，看竹永无人。
风凄日初晓，下岭望川泽。
孤馆闭寒木，大江生夜风。
夜浦凉云过，秋塘好月闲。
欲问新移处，青萝最北峰。
逸兴驱山河，雄词变云雾。
此地人难到，诸天事不同。
兴尽回舟去，方知行路难。
一落风尘下，方知为吏难。
玉花含霜动，金衣逐吹翻。
朝望莲华岳，神心就日来。
人事那堪问，无言是与非。
天寒素手冷，夜长烛复微。
先悲三尺土，经岁哭不得。
借问今何在，一去亦不还。
久别侵怀抱，他乡变容色。
今日成远别，相对心凄其。
天风绕月起，吹子下人间。
高怀有馀兴，竹树芳且鲜。
晴光送远目，胜气入幽襟。
未追赤松子，且泛黄菊英。
潭壑随星使，轩车绕春色。
文字未改素，声容忽归玄。
并起新秋思，为得故人诗。
岂知新岁酒，犹作异乡身。
改席台能迥，留门月复光。
妾住越城南，离居不自堪。
雁飞鱼在水，书信若为传。
遇即遇真人，达即达其神。
东门春尚浅，杨柳未成阴。
秋雨漫湘水，阴风过岭梅。
前山应象外，此地已天涯。
心偶羡明代，学诗观国风。
星变当移幸，人心喜奉迎。
莫便言长往，劳生待发机。
郭外秋声急，城边月色残。
关云常带雨，塞水不成河。
共列中台贵，能齐物外心。
常若千里馀，况之异乡别。
望云思圣主，披雾忆群贤。
碧涧泉水清，寒山月华白。
阶前下马时，梁上题诗处。
千年孤镜碧，一片远天青。
信风催过客，早发梅花桥。
君今在城阙，肯见此中愁。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
影孤别离月，衣破道路风。
重将凄恨意，苔壁问遗尘。
杨柳送行人，青青西入秦。
京寺数何穷，清幽此不同。
无亭不驻马，何浦不横舟。
应知旧行路，却上远归船。
亭楼明落照，井邑秀通川。
往事那堪问，此心徒自劳。
雪岭无人迹，冰河足雁声。
东岩最高石，唯我有题名。
今朝笑语同，几日百忧中。
人稀吾不到，兵在见何由。
朝发能几里，暮来风又起。
出府归吾庐，静然安且逸。
明月青山夜，高天白露秋。
迁人发佳兴，吾子访闲居。
少年追乐地，遥赠一沾巾。
何人山雪夜，相访不相思。
春还洛阳道，为忆春阶草。
海内时流尽，何人动素车。
市中有樵山，此舍朝无烟。
千家同霁色，一雁报寒声。
何意君迷驾，山林应有秋。
出得风波外，任他池馆深。
郁郁雨相遇，出门草青青。
望乡相并立，向月一时吹。
回塘分越水，古树积吴烟。
今朝行客过，不待晓鸡鸣。
芳草忽无色，王孙复入关。
我若似草木，成道无时节。
依岩望松雪，对酒鸣丝桐。
斗酒须寒兴，明朝难重持。
更有留情处，承恩乐未穷。
宁悲久作别，且似一相逢。
皇天高莫问，白酒恨难平。
海怀结沧洲，霞想游赤城。
蜀星阴见少，江雨夜闻多。
东门罢相郡，此拜动京华。
何况寻花伴，东都去未回。
寂寞繁花尽，流莺归莫来。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。
直须诗似玉，不用力如山。
影摇波里月，光动水中山。
少年三十士，嘉会良在兹。
行藏一如此，可便老风尘。
独爱僧房竹，春来长到池。
家事口不问，世名心不思。
高秋期再会，此去莫忘机。
月明寻石路，云霁望花源。
微风和众草，大叶长圆阴。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
山光忽西落，池月渐东上。
争歌调笑曲，日暮方还家。
音容无处所，应在玉皇前。
不见林中僧，微雨潭上来。
昏昏过朝夕，应念苦吟人。
日华浮野水，草色合遥空。
河汉东西直，山川远近明。
问我将致辞，笑之自相目。
此地日清净，诸天应未如。
醉眼轻白发，春梦渡黄河。
杳冥云外去，谁不羡鸿飞。
已用当时法，谁将此义陈。
二十方长成，三十向衰老。
来从千里岛，舞拂万年枝。
旷然莲花台，作礼月光面。
欲随平子去，犹未献甘泉。
何须折杨柳，相送已依依。
终归石房里，一点夜深灯。
上世千金字，潜卧九重泉。
不向定中闻，那知我心寂。
才子将迎远，林僧气性和。
频向烟霄望，吾知尔去程。
东山宿昔意，北征非我心。
出处虽云异，同欢在法筵。
片云凝不散，遥挂望乡愁。
犹胜道傍柳，无事荡春风。
一事不经营，孤峰长老情。
百年讵几时，君子不可闲。
水气多为雨，人烟远是云。
薄衣临积水，吹面受和风。
甘泉须早献，且莫叹飘蓬。
楼阁宜佳客，江山入好诗。
渚田芳草遍，共忆故山春。
听时无有定，静里固难寻。
此时还极目，离思更纷纷。
岸曲非千里，桥斜异七星。
风光徒满目，云雾未披襟。
头风初定后，眼暗欲明时。
此声含太古，谁听到无心。
莫兴三日叹，犹胜七年迟。
云物高秋节，山川孤客情。
未饮青门酒，先如醉梦身。
不逢寒风子，谁采逸景孙。
秋色生边思，送君西入关。
晚夏犹知急，新秋别有情。
居兹老复老，不解叹年华。
新晴村落外，处处烟景异。
感物存如梦，观生去若浮。
惭非燕地客，不得受黄金。
独在一床眠，清凉风雨夕。
湘川朝目断，荆阙夕波还。
重露湿苍苔，明灯照黄叶。
便有归来计，风波亦隔年。
相看宜自喜，双鬓合垂丝。
何堪衰草色，一酌送王孙。
掩泪辞丹凤，衔悲向白龙。
公子三千客，人人愿报恩。
连峰数千里，修林带平津。
和暖绕林行，新贫足喜声。
日暮连归骑，长川照晚霞。
日暮凉风起，萧条多远心。
故园愁去后，白发想回时。
丛际松风起，飘来洒尘襟。
遥分万条柳，回出九重城。
望乡当落日，怀阙羡回潮。
我来歌此事，非独歌此州。
不须吹急管，衰老易悲伤。
此日殷勤别，前时寂寞同。
孤鸿秋出塞，一叶暗辞林。
杨柳开帆岸，今朝泪已垂。
夜暮眠明月，秋深至洞庭。
忆就西池宿，月圆松竹深。
危壁兰光暗，疏帘露气清。
如今又到我，还爱许征君。
渚客留僧语，笼猿失子啼。
复见离别处，虫声阴雨秋。
云霞仙路近，琴酒俗尘疏。
朝忆相如台，夜梦子云宅。
清欢信可尚，散吏亦何有。
归来广成子，去入无穷门。
昔闻在河上，高卧自无事。
相去千馀里，西园明月同。
子期如可听，山水响馀哀。
相知成白首，此别间黄泉。
南桥车马客，何事苦喧喧。
清晨趋九陌，秋色望三边。
谁能书阁下，白首太玄经。
芳时坐离散，世事谁可同。
岂无后人赏，所贵手自营。
我闻太古水，上与天相连。
始望和烟密，遥怜拂水轻。
鹤老难知岁，梅寒未作花。
为君奏此曲，此曲多苦辛。
今世已如此，他生愿似师。
影落江心月，声移谷口泉。
且共衔杯酒，陶潜不得归。
相送目千里，空山独望君。
吟君未贫作，同歌知足曲。
蜀国少平地，方思京洛间。
岂得长高枕，中朝正用才。
碧落远澄澄，青山路可升。
一杯宜独夜，孤客恋交情。
入城宵梦后，待漏月沉时。
念昔有此峰，在彼江陵先。
不知移旧爱，何处作新恩。
终日应相逐，归期定几年。
虽复时来去，中心长日闲。
桑疏金阙迥，苔重石梁危。
东吴与上国，万里路迢迢。
炎风久成别，南望思悠然。
琴语掩为闻，山心声宜听。
中原正兵马，相见是何时。
旧井改人世，寒泉久不通。
法雨晴飞去，天花昼下来。
大野有贤人，大朝有圣君。
多雨殊未已，秋云更沉沉。
当时不好贤，岂传千古名。
相寻偶同宿，星月坐忘眠。
高鸟行应尽，清猿坐见伤。
江流天地外，山色有无中。
天地至广大，何惜遂物情。
无人知是旧，共到影堂中。
湖南送君去，湖北送君归。
故人江楼月，永夜千里心。
落花如有意，来去逐船流。
三千堂上客，出入拥平原。
日行几十里，爱君此山村。
莫莫复莫莫，丝萝缘涧壑。
名寄图书内，威生将吏间。
闲云与幽鸟，对我不能去。
烛凝临晓影，虫怨欲寒声。
入夜分明见，无风波浪狂。
露叶倾暗光，流星委馀素。
轻舟不敢渡，空立望旌旗。
九重初起草，五夜即成篇。
自然金石奏，何必上天台。
江山九秋后，风月六朝馀。
雷解初开出，星空即便元。
自堪成独往，何必武陵源。
下客依莲幕，明公念竹林。
转岸孤舟疾，衔山落照明。
赤城霞外寺，不忘旧登年。
是事精皆易，唯诗会却难。
相思转寂寞，独往西林泉。
人世将天上，由来不可期。
白云引策杖，苔径谁往还。
共作无期别，谁能访死生。
烟水飞一帆，霜风摇五两。
感时何足贵，书里报轮台。
楼高时见舞，宫静夜闻歌。
高情同客醉，子夜为人长。
新人且莫喜，故人曾如此。
风景知愁在，关山忆梦回。
去来三四年，尘土登者稀。
方外无他事，僧中有近臣。
故人邑中吏，五里仙雾隔。
因伤此怀抱，聊寄一篇新。
平生霞外期，宿昔共行藏。
荒居无四邻，谁肯访来频。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
稍觉征帆上，萧萧暮雨多。
谁知放歌客，此意正悠悠。
半壁空宫闭，连天白道闲。
吾友不可见，郁为尚书郎。
江村片雨外，野寺夕阳边。
西陵望何及，弦管徒在兹。
朝为公府吏，暮作灵山客。
群峰悬中流，石壁如瑶琼。
忽见泉台路，犹疑水镜悬。
虚心谁能见，直影非无端。
小桥通野水，高树入江云。
别路经花县，还乡入锦城。
雨气消残暑，苍苍月欲升。
昨到云霞观，忽见仙尊士。
山光与水色，独往此中深。
并上新人直，难随旧伴游。
空馀双玉剑，无复一壶冰。
三月雪连夜，未应伤物华。
近来常夜坐，寂寞与僧齐。
拂拂野桥幽，翻翻江市好。
明发怀二子，空吟招隐诗。
何年各无事，高论宿青城。
窗明雨初歇，日落风更清。
只将陶与谢，终日可忘情。
愿依连理树，俱作万年枝。
苍苔黄叶地，日暮多旋风。
终南南太守，南郡在云南。
残月出门时，美人和泪辞。
水边一神女，千岁为玉童。
竟日画堂欢，入夜重开宴。
满日徒春华，思君罢心赏。
天涯尚寄信，此处不传情。
鸿渐看无数，莺歌听欲频。
光浮空似粉，影散不成眉。
今夜城头月，非暗又非明。
楼空人不归，云似去时衣。
此情对春色，尽醉欲忘机。
洛城本天邑，洛水即天池。
唯有黄泉客，冥冥去不回。
鹤飞湖草迥，门闭野云深。
今早天气寒，郎君应不出。
从事得如此，人人以为难。
得见交亲后，春风动柳丝。
窥镜不自识，况乃狂夫还。
九陌鼓初起，万车轮已行。
君自故乡来，应知故乡事。
忽闻长乐钟，走马东西去。
非君谁顾我，万里又南之。
一闻无儿叹，相念两如此。
霞水两分红，川源四望通。
天真来照乘，成性却沈泉。
今日复明日，身心忽两遗。
为草当作兰，为木当作松。
云迎出塞马，风卷度河旗。
清流宜映月，今夜重吟看。
去春尔西征，从事巴蜀间。
青楼含日光，绿池起风色。
去去玉关路，省君曾未行。
舟人自相报，落日下芳潭。
何幸一书生，忽蒙国士知。
所忧在万人，人实我宁空。
春江多好景，莫使醉吟疏。
年久还求变，今来有所从。
归雁拂乡心，平湖断人目。
身高避事后，道长问心初。
世乱信难通，乡心日万重。
为生信异异，之死同冥冥。
一春能几日，无雨亦多风。
全节长依地，凌云欲致身。
禅庭高鸟道，回望极川原。
残雪入林路，深山归寺僧。
居处东西接，年颜老少同。
旋吟诗句罢，犹见远山横。
远客还登会，秋怀欲忘归。
夜景卧难尽，昼光坐易消。
惜彼满日暮，爱此寒泉清。
守官常卧病，学道别称名。
不逢寒便老，相问莫知年。
蜀郡将之远，城南万里桥。
只应金岳色，如尔复如余。
永负汉庭哭，遥怜湘水魂。
晚照背高台，残钟残角催。
远路独归寺，几时重到城。
逸思高秋发，欢情落景催。
行吏到西华，乃观三峰壮。
微暖春潜至，轻明雪尚残。
寄言二三子，生死不来旋。
动枝生乱影，吹花送远香。
有计自安业，秋风罢苦吟。
落日车遥遥，客心在归路。
如何青草里，亦有白头翁。
不见诗酒客，卧来半月馀。
已改当时发，空余旧日心。
古台摇落后，秋日望乡心。
万岁声长在，千岩气转雄。
西窗竹阴下，竟日有馀清。
由来征战地，不见有人还。
树寒烟鹤去，池静水龙归。
胡为去吴会，欲浮沧海舟。
欲临秋水别，不向故园归。
家声同令闻，时论以儒称。
禅床深竹里，心与径山期。
湘浦何年变，山阳几处残。
闭门木叶下，始觉秋非春。
静胜朝还暮，幽观白已玄。
顾影明月下，哀鸣声正悲。
花明丹凤浦，日映玉鸡津。
帝城唯此静，朝客更谁闲。
清声流迥野，高韵入寥空。
及逢枝似雪，已是鬓成霜。
何处深春好，春深羽客家。
今日此相送，明年此相待。
此宵欢不接，穷岁信空还。
西门未归者，下马如到京。
羁旅悲壮发，别离念征衣。
塞鸿先秋去，边草入夏生。
自怜疏影断，寒林夕吹寒。
应论十年事，愁绝始星星。
愁因薄暮起，兴是清秋发。
素业沧江远，清时白发垂。
久知老会至，不谓便见侵。
不愁愁自著，谁道忆乡关。
义行相识处，贫过少年时。
今宵燕分野，应见使星过。
迹高怜竹寺，夜静赏莲宫。
洞壑江声远，楼台海气连。
徒有先王法，今为明主思。
百年随手过，万事转头空。
虽为赏心遇，岂有岩中缘。
秋花危石底，晚景卧钟边。
终年不得意，空觉负东溪。
偶上多时立，翻成尽日愁。
金波宜共赏，仙棹一宵同。
草香殊未歇，云势渐多奇。
相知皆是旧，每恨独游频。
因君乡里去，为扫故园扉。
吾师修道处，不与世间同。
渐看归处远，垂白住炎州。
淮水东南阔，无风渡亦难。
独坐亲雄剑，哀歌叹短衣。
西楼半床月，莫问夜如何。
路转不相见，犹闻马萧萧。
方同菊花节，相待洛阳扉。
晴阁留诗遍，春帆载酒回。
浮云开太室，华盖上明堂。
不似人手致，岂关地势偏。
车骑拥寒水，雪云凝远山。
松萝方有寄，桃李忽无成。
醉后楚山梦，觉来春鸟声。
高楼上长望，百里见灵山。
南登吟白华，已见楚山碧。
客思寻常动，未如今断魂。
舞度花为伴，莺来管作群。
叶下湖又波，秋风此时至。
归来诸弟子，白遍后生头。
天心随泽广，水德共灵长。
莫听关山曲，还生出塞愁。
燕居平外土，野服参华虫。
惟有诗兼酒，朝朝两不同。
君今下荆扬，独帆如飞鸿。
行乐花时节，追飞见亦频。
不堪垂老鬓，还对欲分襟。
远方三千里，思君心未已。
书取幽栖事，将寻静者论。
秋听殷地发，风散入云悲。
长疑即见面，翻致久无书。
渐渐见苔青，疏疏遍地生。
野客留方去，山童取药归。
何必青山远，仍将白发归。
何当遂良愿，归卧青山郭。
妾有今朝恨，君无旧日情。
含笑竟不语，化作朝云飞。
烟波与春草，千里同一色。
秀色横千里，归云积几重。
雪霜各满鬓，朱紫徒为衣。
更想千峰夜，浩然幽意多。
在德何夷险，观风复往还。
本意宿东林，因听子贱琴。
寒城上秦原，游子衣飘飘。
东南更何有，一醉先王风。
东林一泉出，复与远公期。
月下调鸣琴，相思此何极。
兰生不当户，别是闲庭草。
宿草恨长在，伤禽飞尚迟。
别念纷纷起，寒更故故迟。
无言羽书急，坐阙相思文。
闲窗凭柳暗，小径入松深。
所思曾不见，芳草意空深。
风鸣云外钟，鹤宿千年松。
八十一万岁，长倾万岁杯。
将近隐者邻，远与西山通。
曾是不得意，适来兼别离。
洛下闲来久，明朝是十年。
月出碧云断，蝉声秋色来。
静得八公侣，雄临九子尊。
莫作千年别，归来城郭新。
却下听经徒，孤帆有行色。
草色与行人，谁能问遗迹。
道性深寂寞，世情多是非。
此时妾比君，君心不如妾。
十上方一第，成名常苦迟。
万里一点白，长空鸟不飞。
那言空山烧，夜随风马奔。
对此结中肠，义往难复留。
常因不平事，便欲见吾君。
能令帝城外，不敢径由斜。
冬春无异色，朝暮有清风。
喜从千里来，乱笑含春语。
依依西山下，别业桑林边。
终年帝城里，不识五侯门。
灵台如可托，千里向长安。
夫君不得意，本自沧海来。
冥鸿久不群，征拜动天文。
渐与论诗久，皆知得句新。
种花满西园，花发青楼道。
天阴行易晚，前路故人居。
和气吹绿野，梅雨洒芳田。
春立穷冬后，阳生旧物初。
开帘望天色，黄云暗如土。
谁言帝城里，独作野人居。
不向云间见，还应梦里逢。
官小任还重，命官难偶然。
去国固非乐，归乡未必欢。
枝含余露湿，林霁晓烟平。
或用镜功名，万古如会面。
吟中双鬓白，笑里一生贫。
风涛上春沙，千里侵江树。
能迷张公子，不许时相见。
田家几日闲，耕种从此起。
边地遥无极，征人去不还。
江乡感残春，肠断晚烟起。
借问东园柳，枯来得几年。
檐外含山翠，人间出世心。
借问因何生，秋风吹子落。
江北有大洲，洲上堪力耕。
身卧翠羽帐，手持红玉杯。
黄叶不经意，青山无事身。
还如故园树，忽忆故园人。
曲终无异听，响极有馀情。
无门闲共老，尽日泣相看。
关河三尺雪，何处是天山。
野闻歌管思，水静绮罗香。
浅觉川原异，深应日月殊。
客梦孤舟里，乡山积水东。
空城唯白骨，同往无贱贵。
岁寒虚尽力，家外无强亲。
莫轻白云白，不与风雨会。
那堪对明月，独立水边桥。
旅鬓寻已白，乡书久不来。
晚来声不绝，应得夜深闻。
已改当时法，空馀旧日心。
况复当秋暮，偏宜在月明。
忧来起长望，但见江水流。
莫愁归路远，门外有三车。
常恐宝镜破，明月难再圆。
素来不知书，岂能精吏理。
山中若有闻，言此不死庭。
好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。
故人西奉使，胡骑正纷纷。
游人甘失路，野鹤亦离群。
东风出海门，处处动林园。
有形不累物，无迹去随风。
公余时引步，一径静中深。
长安千万人，出门各有营。
出宿金尊掩，从公玉帐新。
城阙应多事，谁忆此闲居。
数年音信断，不意在长安。
斗酒取一醉，孤琴为君弹。
我行穷水国，君使入京华。
只应与儿子，飘转任浮生。
积水生高浪，长风自北时。
原上晚无人，因高聊四顾。
劳歌徒欲奏，赠别竟无言。
草际楚田雁，舟中吴苑人。
共得烟霞径，东归山水游。
臣心寄远水，朝海去如带。
谁知赏嘉节，别意忽相和。
西江元下蜀，北斗故临秦。
白浪过城下，青山满寺前。
惜别路穷此，留欢意不从。
移来字人要，全与此道冥。
曾住炉峰下，书堂对药台。
声名俱是梦，恩旧半归泉。
微吟诗引步，浅酌酒开颜。
寒夜阴云起，疏林宿鸟惊。
烟萝迷客路，山果落征衣。
白门太和城，来往一万里。
去去忽凄悲，因风暂回顾。
紫阁人来礼，无名便是名。
道宫琼作想，真帝玉为名。
何时见清霁，招我凭岩轩。
病夫卧相对，日夕闲萧萧。
安知草木性，变在画师手。
但愁花有语，不为老人开。
相思劳寄梦，偶别已经秋。
馀霁荡川雾，新秋仍昼昏。
点滴无时雨，荒凉满地苔。
残花不足醉，行乐是何时。
竟天多雁过，通夕少人眠。
端居愁无涯，一夕发欲白。
迢遥山意外，清风又对君。
临难忽相感，解纷宁用言。
闻说湘川路，年年古木多。
日上岩犹暗，烟消谷尚昏。
日西来远棹，风外见平流。
好忆金门步，功名自有期。
尔有鸟迹书，相招琴溪饮。
心境本洞如，鸟飞无遗迹。
犹忆灵台友，栖真隐太霞。
郎官旧华省，天子命分忧。
杨柳东西渡，茫茫欲问谁。
此有沈迷客，窥窥不见天。
方恨同人少，何堪相见稀。
云月徒自好，水中行路难。
壮丽天之府，神明王者宅。
夷险但明月，死生应白莲。
独得雄直气，发为古文章。
雨中寄书使，窗下断肠人。
访寺临湖岸，开楼见海山。
霁丽床前影，飘萧帘外竹。
游子出京华，剑门不可越。
长桥今夜月，阳羡古时州。
六合已一家，四夷且孤军。
楚云不可托，楚水只堪愁。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
归心随旅雁，万里在沧洲。
别离多远思，况乃岁方阴。
寻师来静境，神骨觉清凉。
影殿临丹壑，香台隐翠霞。
早蝉望秋鸣，夜琴怨离声。
老人朝夕异，生死每日中。
沧浪在何许，相思泪如雨。
未知栖集期，衰老强高歌。
秋色江边路，烟霞若有期。
何人不客游，独与帝子期。
分首芳草时，远意青天外。
微霜静可分，片月疏堪映。
日落千峰上，云销万壑间。
处俗常如病，看花亦似秋。
寺里花枝净，山中水色高。
望远临孤石，吟馀落片霞。
冬日承馀爱，霜云喜暂披。
却愁逢羽客，相与入烟空。
三年遇寒食，尽在洛阳城。
月于何处去，日于何处来。
云光栖断树，灵影入仙杯。
堪惊双鬓雪，不待岁寒催。
吾年幸当此，且与白云期。
道贵行无我，禅难说到头。
篇章蒙见许，松月好相过。
共来江海上，清论一宵同。
莫惜留馀兴，良辰不可追。
幽人惜时节，对此感流年。
不谓事神苦，自言诚不真。
闲即傍边立，看多长却迟。
春草如有情，山中尚含绿。
军前雨洒道，楼上月临营。
北风吹万里，南雁不知数。
夏近林方密，春馀水更深。
诸公不相弃，拥别惜光辉。
闲看镜湖画，秋得越僧书。
六郡多壮士，三边岂足平。
花当落第眼，雨暗出城天。
留书下朝客，我有故山期。
阳林花已红，寒涧苔未绿。
更复强一杯，陶然遗万累。
怅望丛林下，悠悠饮兴穷。
明日逢佳景，为君成白头。
清桂无直枝，碧江思旧游。
君作出山云，我为入笼鹤。
勿言一水隔，便与千里同。
此去何堪远，遗孤在旧邻。
石宫夏水寒，寒水宜高林。
日日恨何穷，巴云旧隐空。
此生修道浅，愁见未来身。
王室仍多故，苍生倚大臣。
长安在何处，遥指夕阳边。
带潮秋见月，隔竹晓闻经。
心地偶相见，语多为别难。
如其落并空，与渐亦同指。
因穷西南永，得见天地全。
始知仙者隐，殊不在深山。
吟诗向月路，驱马出烟萝。
秋水清无力，寒山暮多思。
今辰见君意，日暮何萧条。
日暮来投宿，数朝不肯东。
苑花齐玉树，池水作银河。
素业且无负，青冥殊未迟。
旧路经年别，寒潮每日回。
二十二词赋，惟君著美名。
河来当塞曲，山远与沙平。
旧隐还如此，令人来又来。
寒雁过原急，渚边秋色深。
古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。
唯应待明月，千里与君同。
白鹤西山别，更看上去船。
相如何物在，应只有琴台。
到处花为雨，行时杖出泉。
离肠绕师足，旧忆随路延。
峰回山意旷，林杳竹光迟。
月深宫树转，河近禁楼冰。
谁能愁此别，到越会相逢。
至今徒者骨，犹自哭风沙。
今日花还发，当时事不同。
远游怅不乐，兹赏吾道存。
山城树叶红，下有碧溪水。
昔年莺出谷，今日凤归林。
寂寞千峰夜，萧条万木寒。
自古幽人泣，流年壮士悲。
色带长河色，光浮满月光。
别地叶频落，去程山已寒。
青春卧空林，白日犹不起。
世纷因事远，心赏随年薄。
前轩鹤归处，萝月思沈沈。
净业初中日，浮生大小年。
命既时相背，才非世所容。
冥云生易满，秋草长难高。
岩光翻落日，僧火开经室。
令德当时重，高门举世推。
山门是门前，此去长樵采。
此地堪终日，开门见数峰。
九城钟漏绝，遥听直郎归。
四海正夷宴，一尘不飞扬。
只闻寻五柳，时到月中还。
他时一笑后，今日几人存。
远峰斜日影，本寺旧钟声。
朱颜与绿杨，并在别离期。
致君时已晚，怀古意空存。
万古一死生，胡为足名数。
几时逢雁足，著处断猿肠。
前年万里别，昨日一封书。
天使下西楼，光含万里秋。
王孙宴其下，隔水疑神仙。
那堪好风景，独上洛阳桥。
不能延数日，开亦是春风。
故山闻独往，樵路忆相从。
吴子多藏日，秦王厌胜辰。
万里水连天，巴江暮云碧。
人间无可比，比我与君心。
馀绿飘霜露，夕气变风烟。
法轮含日转，花盖接云飞。
自从青草出，便不下阶行。
寒声连晓竹，静气结阴苔。
孤兴欲待谁，待此湖上月。
长江频雨后，明月众星中。
春流无旧岸，夜色失诸峰。
休羡繁华事，百年能几时。
一劳堪定国，万里即长城。
为语西河使，知余报国心。
宫殿生秋草，君王恩幸疏。
潜鳞恨水壮，去翼依云深。
为岳开窗阔，因虫长草多。
既合千年圣，能安百谷王。
当年失行乐，老去徒伤悲。
江水春沉沉，上有双竹林。
华林满芳景，洛阳遍阳春。
绿树村边合，青山郭外斜。
欲出穷吾道，东西自未能。
行行与君别，路在雁门西。
此宵秋欲半，山在二林西。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
神清太古在，字好雅风全。
野莺临苑语，河棹历江来。
未达谁不然，达者心思此。
高宾尽不见，大道夜方虚。
晓云天际断，夜月峡中长。
行漏金徒晓，风烟是观津。
隐士颜应改，仙人路渐长。
今日洛川别，可惜洞中春。
我今寻阳去，辞家千里馀。
曲江新岁后，冰与水相和。
口衔云锦字，与我忽飞去。
同调嗟谁惜，论文笑自知。
君于此地行，独似寻春色。
悲心人望月，独夜雁离群。
源上花初发，公应日日来。
十里行松色，千重过水声。
遥传戎旅作，已报关山冷。
一夜惊为客，多年不见君。
欲忘忘未得，欲去去无由。
寻幽无前期，乘兴不觉远。
何意清夜期，坐为高峰隔。
初日照杨柳，玉楼含翠阴。
信陵门馆下，多病有归思。
官闲高兴生，夜直河汉秋。
一别一回老，志士白发早。
旅情长越鸟，秋思几秦蝉。
虫声秋并起，林色夜相连。
苍翠经宵在，园庐景自深。
坐忘宁有梦，迹灭未凝神。
穷秋几日雨，处处生苍苔。
孤云亦群游，神物有所归。
夜漏天终晓，阴云风定吹。
识君春未半，意欲住经秋。
不意与离恨，泉下亦难忘。
去程沧海月，归思上林春。
闲游携酒远，幽语向僧偏。
海内八年战，先生全一身。
长醉非关酒，多愁不为贫。
露冷芳意尽，稀疏空碧荷。
旧游多绝席，感物遂成篇。
日日东林期，今夕异乡县。
花间留客久，台上见春多。
嗟其未积年，已为荒林丛。
乃是要离客，西来欲报恩。
且复伤远别，不然愁此身。
旧山归未得，生计欲何从。
又须从此别，江上正秋鸿。
来年未离此，还见碧丛丛。
平生美容色，宿昔影中疑。
何人乘月弄，应作上清吟。
摇荡女萝枝，半摇青天月。
九十日秋色，今宵已半分。
从来山水韵，不使俗人闻。
云深沧海暮，柳暗白门春。
北山东入海，驰道上连天。
下映双溪水，如天落镜湖。
想君行县日，其出从如云。
檐前双燕飞，落妾相思泪。
未敢上阶行，频移曲池步。
昨日复今辰，悠悠七十春。
钟残含细韵，烟灭有馀香。
还知未离此，时复更相寻。
朝官莫相识，归去老岩松。
朱楼云似盖，丹桂雪如花。
花宫难久别，道者忆千灯。
广树留峰翠，闲门响叶声。
春风无复情，吹我梦魂散。
舞影逐空天，画鼓馀清节。
借问何为者，人称是内臣。
和风吹鼓角，佳气动旗旌。
杳出霄汉上，仰攀日月行。
临风有清韵，向日无曲阴。
清风长入坐，夏月似秋天。
昔我伊原上，孤游竹树间。
儒家邻古寺，不到又逢秋。
山僧年九十，清净老不死。
清月思淮水，春风望国门。
淮海多夏雨，晓来天始晴。
承恩长乐殿，醉出明光宫。
昔有舞天庭，为君奏龙吟。
长风驾高浪，浩浩自太古。
客有东征者，夷门一落帆。
飞章八九上，皆若珠暗投。
饮马鱼惊水，穿花露滴衣。
茅堂近丹阙，佳致亦何深。
恩荣辞紫禁，冰雪渡黄河。
无由重掩笑，分在秋风前。
忽向天涯见，忆在故园时。
叹息分枝禽，何时更相遇。
客愁不可度，行上东大楼。
寥寥昼扉掩，独卧秋窗明。
君若好登临，城南有秋山。
海鹤空庭下，夷人远岸居。
高楼微月夜，吹出江南弄。
雨中山果落，灯下草虫鸣。
黄金烧欲尽，白发火边生。
时说秋归梦，孤峰在海边。
此仍著于适，尚未能忘言。
此屋岂为华，于我自有余。
淮南木叶飞，夜闻广陵散。
云居闲独往，长老出房迎。
对酒落日后，还家飞雪时。
君今自世情，何况天下人。
寂灭本非断，文字安可离。
日向平沙出，还向平沙没。
万国不得雨，孤云犹在山。
偶逢池竹处，便会江湖心。
寒辞去冬雪，暖带入春风。
三年蒙见待，此夕是前程。
已度清明节，春秋如客何。
结庐对中岳，青翠常在门。
尔来多不见，此去又何之。
吟成五字句，用破一生心。
知音郭有道，始为一吟之。
渐及鬓与须，多来不能数。
湖边寄家久，到日喜荣亲。
南轩草间去，后乘林中出。
水柳烟中重，山梅雪后真。
南北东西路，人生会不无。
一水不相见，千峰随客船。
空色不映水，秋声多在山。
路是武陵路，人非秦代人。
攀折聊将寄，军中音信稀。
若向罗浮去，伊余亦愿随。
园林青气动，众木散寒声。
昼夜既平分，其间何得失。
梅岭花初发，天山雪未开。
寄知骑省客，长向白云闲。
秋来菊花气，深山客重寻。
学徒花下别，乡路雪边寻。
鸡鸣应有处，不学泪空流。
霁景浮云满，游丝映水轻。
吾人本尚舍，何况夷臣事。
旧国别多日，故人无少年。
梦中朝上日，阙下拜天颜。
五情今已伤，安得自能老。
登山见千里，怀古心悠哉。
偶寻花外寺，独立水边楼。
美景当新霁，随僧过远山。
朝朝寒露多，夜夜征衣薄。
终南有茅屋，前对终南山。
黄云断春色，画角起边愁。
一室意何有，闲门为我开。
玉剑光初发，冰壶色自真。
别来忽三载，离立如人长。
芳草千里路，夕阳孤客心。
暗涧泉声小，荒村树影闲。
蝉见木叶落，雷将雨气寒。
旧宅在山中，闲门与寺通。
相如有遗草，一为问家人。
有人明此道，海变已千回。
谁言张处士，题后更无人。
我纵有神力，争敢将公归。
羁孤力行早，疏贱托身迟。
遗落在人世，光华那复深。
自然还往里，多是爱烟霞。
年来不自得，一望几伤心。
向烟帆杳杳，临水叶纷纷。
不以殊方远，仍论水地偏。
孤根深有托，微雨正相宜。
今朝乡陌伴，几处坐高枝。
孤门清馆夜，独卧明月床。
九仙皆积学，洞壑多遗迹。
秋色池馆静，雨声云水凉。
昼昏疑是夜，阴盛胜于阳。
明晨复云去，且愿此流连。
大荒身去数，穷海信来稀。
酒尽君莫沾，壶倾我当发。
夜醉长沙酒，晓行湘水春。
夜学禅多坐，秋牵兴暂吟。
山人爱清景，散发卧秋风。
寒夜共来望，思乡独下迟。
岩际和风滴，溪中泛月分。
与君青眼客，共有白云心。
越井人南去，湘川水北流。
微升古塞外，已隐暮云端。
失却烟花主，东君自不知。
不知湖与越，吏隐兴何如。
如何飘丽景，不似遇春风。
大道多大笑，寂寥何以论。
映池同一色，逐吹散如丝。
湖口分江水，东流独有情。
纵被微云掩，终能永夜清。
田家无四邻，独坐一园春。
远游谁当惜，所悲会难收。
湖中海气白，城上楚云早。
回看日欲暮，还骑似川流。
三峡连天水，奔波万里来。
他日君过此，殷勤吟此篇。
恨寄朱弦上，含情意不任。
中夜登高楼，忆我旧星辰。
年年五六月，江上忆清凉。
上苑雨中树，终南霁后峰。
苦心归寂灭，宴坐得精微。
真经知那是，仙骨定何为。
发迹来东道，长鸣起北风。
朱鸟张炎威，白虎守本宅。
吾欲从此去，去之无时还。
海上独随缘，归来二十年。
时清不自立，发白傍谁门。
年华枝上见，边思曲中来。
昔日极贫苦，夜夜数他宝。
我见常再拜，重是古帝魂。
佳游不可得，春风惜远别。
洛下推年少，山东许地高。
晨光静水雾，逸者犹安眠。
高秋南斗转，凉夜北堂开。
林彩水烟里，涧声山月中。
遂空所坐堂，安居奉我欢。
遥心犹送雁，归梦不离船。
落日驻行骑，沉吟怀古情。
夫子理宿松，浮云知古城。
春去秋复来，相思几时歇。
旧隐人如在，清风亦似秋。
闲花半落处，幽客未来时。
谁云少年别，流泪各沾衣。
我本良家子，出师亦多门。
尽日湖亭卧，心闲事亦稀。
命合终山水，才非不称时。
送苦秋风外，吹愁白发边。
山从图上见，溪即镜中回。
年年春不待，处处酒相留。
鸾声去已久，马迹空依然。
洛阳十二门，官寺郁相望。
今夕谁家宿，孤吟月色秋。
水似晨霞照，林疑彩凤来。
时时一回顾，不觉白日晚。
儿生月不明，儿死月始光。
觉路经中得，沧洲梦里寻。
星郎复何事，出守五溪边。
寂寞深村夜，残雁雪中闻。
道与古人期，情难物外适。
池上日相待，知君殊未回。
月白翻惊鸟，云闲欲就人。
栖迟幽岛间，几见波成桑。
盈盈玉盘泪，何处无消息。
悠然云间月，复此照池塘。
事事皆过分，时时自问身。
一生欲报主，百代思荣亲。
失路远相送，他乡何日归。
后浦情犹在，前山赏更新。
所托各暂时，胡为相叹羡。
荷衣人未识，年年江海客。
家在何林下，梁山翠满庭。
残阳过远水，落叶满疏钟。
绕殿炉烟起，殷勤报岁功。
已见南人说，天台有旧房。
彩鸾空自舞，别燕不相将。
往年曾每日，来此看西山。
海日东南出，应开岭上扉。
寒日临清昼，寥天一望时。
依依似君子，无地不相宜。
无时独不见，流泪空自知。
大火南星月，长郊北路难。
醉怜今夜月，欢忆去年人。
别离伤晓镜，摇落思秋弦。
千里失所依，复将落叶并。
去岁离秦望，今冬使楚关。
河水日东往，河源乃西极。
花惊燕地云，叶映楚池波。
文士皆求遇，今人谁至公。
雨过花争出，云空月半生。
数篇对竹吟，一杯望云醉。
一路三江上，孤舟万里期。
云际龙文出，池中鸟色翻。
春风广陵苑，不见秦宫花。
借问同舟客，何时到永嘉。
远怀青冥士，书剑常相依。
争教此时白，不上鬓须根。
江浦思归意，明朝又一春。
风流心上物，本为风流出。
月临人自老，人望月长明。
皇天负我贤，遗恨至两目。
眼前年少客，无复昔时人。
楼疑出蓬海，鹤似飞玉京。
远水浮仙棹，寒星伴使车。
时物又若此，道情复何如。
见乌唯有泪，看雁更伤魂。
自古惟今日，凄凉一片泉。
一家二十口，移转就松来。
流转三千里，悲啼百万行。
秋草行将暮，登楼客思惊。
地上春色生，眼前诗彩明。
身趋双节近，名共五云齐。
晨扬天汉声，夕卷大河阴。
步入桃源里，晴花更满枝。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
帝里求相识，山家即近邻。
茅洞几千载，水声寒至今。
岸暗鸟栖后，桥明月出时。
每谢侵床影，时回傍枕声。
思苦香消尽，更深笔尚随。
九十日秋色，今秋已十分。
有心长自负，无伴可相依。
沧洲不可涯，孤帆去无迹。
高楼初霁后，远望思无穷。
朝随秋云阴，乃至青松林。
离心无远近，长在玉京悬。
钟声野寺迥，草色故城空。
念与楚狂子，悠悠白云期。
容颜南国重，名字北方闻。
今朝入园去，物色强著人。
烟雾积孤岛，波涛连太空。
变俗真无事，分题是不闲。
旧月来还见，新蝉坐忽闻。
秋光明水国，游子倚长亭。
随僧入古寺，便是云外客。
大夜不复晓，古松长闭门。
湘川闻不远，道路去寻难。
结庐东城下，直望江南山。
春销不得处，唯有鬓边霜。
岂无鸣凤时，其如问津命。
欲令无作有，翻觉实成虚。
二月寻片云，愿宿秦人家。
家声盖六合，行色何其微。
不愿他心怨，唯言我好手。
江水九道来，云端遥明没。
欲别牵郎衣，问郎游何处。
树色随关迥，河声入塞遥。
落日悲江汉，中宵泪满床。
送客客为谁，朱门处士稀。
泛泛东流水，飞飞北上尘。
行吟楚山玉，义泪沾衣巾。
相思百余日，相见苦无期。
故园何日到，旧友几时逢。
念昔别时小，未知疏与亲。
泽国虽勤雨，炎天竟浅泥。
谁家无风月，此地有琴尊。
风光翻露文，雪华上空碧。
名岂文章著，官因老病休。
萧条郡城闭，旅馆空寒烟。
无人来问我，白日又黄昏。
朝市三千里，园庐二十春。
自知无世用，只是爱山游。
将军半夜饮，十里闻歌吹。
闲上津桥立，天涯一望间。
光阴与时节，先感是诗人。
村遥红树远，野阔白烟平。
孤舟行远近，一路过湘东。
多君相门女，学道爱神仙。
花飞寒食过，云重楚山遥。
家人各望归，岂知长不来。
远山方对枕，细雨莫回舟。
客心犹向北，河水自归东。
应以修往业，亦惟立此身。
人生有情感，遇物牵所思。
携手望千里，于今将十年。
金陵山色里，蝉急向秋分。
闲堂闭空阴，竹林但清响。
王程无地远，主意在人安。
西台复南省，清白上天知。
桐竹离披晓，凉风似故园。
白发将春草，相随日日生。
青帝固有心，时时动人意。
云留西北客，气歇东南帝。
不知王逸少，何处会群贤。
天晴花气漫，地暖鸟音和。
落叶和云扫，秋山共月登。
思归复怨别，寥落讵关秋。
迢迢间风月，去去隔烟霞。
晴空数云点，香树百风摇。
不知行远近，芳草日青青。
见说桃源洞，如今犹避秦。
昨晚登楼见，前年过夏峰。
出门各有道，我道方未夷。
欲知来日美，双拜紫微天。
映叶见残花，连天是青草。
水寒夕波急，木落秋山空。
秋来唯有雁，夏尽不闻蝉。
唯有言堪解，何由见远公。
惟看万树谷，不见一枝开。
树闲人迹外，山晚鸟行西。
渔翁知未达，相顾不开颜。
秋霁山尽出，日落人独归。
湘潭几日到，妾梦越风波。
满郭春如画，空堂心自澄。
古来利与名，俱在洛阳城。
岁月逐流水，山川空夕阳。
谷中谁弹琴，琴响谷冥寂。
所以贤达心，求人须任目。
愿言何所道，幸得岁寒名。
松高半岩雪，竹覆一溪冰。
那知幽石下，不与武陵通。
曲去日中还，直行日暮宿。
岂甘井中泥，时至出作尘。
佳辰幸可游，亲友亦相追。
隔岸闻歌度，临池见舞行。
旅人多西望，客雁难南前。
知君心兴远，每上海边楼。
神道不相得，称兵解其纷。
一见桃花发，能令秦汉迷。
户外一峰秀，阶前群壑深。
洛中归计定，一半为尚书。
何当移白足，早晚凌苍山。
伴僧禅闭目，迎客笑开颜。
古来心可见，寂寞为斯人。
百灵未敢散，风破寒江迟。
人远草木秀，山深云景鲜。
咏题官舍内，赋韵僧房前。
粉郭朝喧市，朱桥夜掩津。
独往古来事，幽怀期二公。
但恨红芳歇，雕伤感所思。
爱池能久立，看月未成栖。
冬至日光白，始知阴气凝。
大壑谁非水，华星各自光。
波光摇海月，星影入城楼。
楚国有田舍，炎州长梦归。
帝乡明日到，犹自梦渔樵。
楚江复为客，征棹方悠悠。
二月频送客，东津江欲平。
送者各有死，不须羡其强。
伊余头已白，不去更何之。
道士乘仙日，先生折角时。
求闲身未得，此日到京东。
独抱一张琴，夜入东斋宿。
怨积徒有志，力微竟不成。
山邻三径绝，野意八行传。
凄凉离别后，闻此更伤心。
晴空聊纵目，杳杳极穷荒。
梦思非一日，携手却凄凉。
劳歌下山去，怀德心无穷。
愿君千万岁，无岁不逢春。
孤烟村际起，归雁天边去。
晚忆凉泉对，闲思异果平。
终日忧奔走，归期未敢论。
独此他乡梦，空山明月秋。
劳师相借问，知我亦通禅。
来雁清霜后，孤帆远树中。
每因一尊酒，重和百篇诗。
迥出重城里，傍闻九陌中。
十月初二日，我行蓬州西。
古木闭空山，苍然暮相对。
客从远方来，持此将赠君。
相去讵几许，故人在中路。
花明无月夜，声急正秋天。
行行问绝境，贵与名相亲。
不学燕丹客，空歌易水寒。
山中何太冷，自古非今年。
高阳八才子，况复在君门。
悬心秋夜月，万里照关山。
来时旧相识，谁向日南游。
问年长不定，传法又非真。
会当为尔邻，有地容一泉。
独喜同门旧，皆为列郡臣。
中国今如此，西荒可取难。
漏尽东方晓，佳期何处寻。
当年且不偶，没世何必称。
钟漏移长乐，衣冠接永嘉。
清光无远近，乡泪半书间。
无人当便阙，应罢太师官。
独起出门听，欲寻当涧行。
各得适其性，如吾今日时。
于今居处在，许我当中眠。
岸沙全借白，山木半含清。
船人近相报，但恐失桃花。
露草侵阶长，风花绕席飞。
春来眠不得，谁复念生涯。
一春春事好，病酒起常迟。
前期招我作，此景得吟还。
归路烟中远，回舟月上行。
鬓从今日白，花似去年红。
江流不过岭，何处寄归心。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
到此一长望，知君积恨销。
野桥经雨断，涧水向田分。
直为怀恩苦，谁知边塞情。
狂风吹中绝，两处成孤云。
蜀国路如此，游人车亦过。
顾谓尔菊花，后时何独鲜。
龙钟万里客，正合故人哀。
陶公有逸兴，不与常人俱。
青史书归日，翻轻五利功。
云房出定后，岳月在池西。
便住双林寺，仍开一草堂。
欲和关山意，巴歌调更哀。
自有意中侣，白寒徒相从。
余今头已白，犹守片云山。
谁人向秋夕，为尔欲忘形。
灵山初照泽，远近见离宫。
苦节推白首，怜君负此生。
关山今不掩，军候鸟先知。
应多怀古思，落叶又纷纷。
扬影过伊洛，流声入管弦。
丹心老未折，时访武陵溪。
少小客游梁，依然似故乡。
古石苍苔字，安知是愧词。
烟和魂共远，春与人同老。
此生终老处，昨日却归来。
晨兴步北林，萧散一开襟。
我见朱颜人，多金亦成翁。
莫道无幽致，常来到日西。
流年俱老大，失意又东西。
流年催素发，不觉映华簪。
山亭倾别酒，野服间朝衣。
日南望中尽，唯见飞鸟灭。
在阴如可和，清响会闻天。
何处生春早，春生老病中。
拂林花乱彩，响谷鸟分声。
今朝始惊叹，碧落空茫茫。
殊俗还多事，方冬变所为。
暮角发高城，情人坐中起。
闻道边城苦，今来到始知。
妾本洛阳人，狂夫幽燕客。
塞树花开小，关城雪下偏。
我今日夜忧，诸弟各异方。
美景池台色，佳期宴赏情。
忆昨深山里，终朝看火耕。
岂不恋华屋，终然谢珠帘。
绝尘苔积地，栖竹鸟惊灯。
旅途归计晚，乡树别年深。
他乡无旧识，落日羡归禽。
依依北舍松，不厌吾南邻。
交道贱来见，世情贫去知。
牛渚西江夜，青天无片云。
日见巴东峡，黄鱼出浪新。
郡县分南国，皇华出圣朝。
欢爱今何在，悲啼亦是空。
乘龙太子去，驾象法王归。
山列千重静，河流一带明。
海潮与春梦，朝夕广陵江。
对酒池云满，向家湖水流。
故国歌钟地，长桥车马尘。
疑逐朝云去，翻随暮雨来。
霜明松岭晓，花暗竹房春。
边恨在行人，行人无尽岁。
更深成一句，月冷上孤峰。
空余白云在，客兴随孤舟。
马首先春至，人心比岁和。
从兹果萧散，无事亦无营。
从来吟太苦，不得力还稀。
常恐岁月满，飘然归紫烟。
城闲烟草遍，村暗雨云回。
西峰月犹在，遥忆草堂前。
雁别声偏苦，松寒色转新。
但惊龙再见，谁识日双开。
罢钓临秋水，开尊对月华。
恩属重阳节，雨应此时晴。
未得渡清浅，相对遥相望。
霜雪交河尽，旌旗入塞飞。
一日四五照，自言美倾城。
天下猿多处，西南是蜀关。
若作阳公传，欲令后世知。
此君临此池，枝低水相近。
千万人间事，从兹不复言。
殷勤眼前水，千里到河阳。
别后青山外，相望白云中。
每到秋残夜，灯前忆故乡。
唯馀洛阳子，郁郁恨常多。
孤蓬飞不定，长剑光未灭。
去岁清明日，南巴古郡楼。
何言战未胜，空寂用还齐。
身外所劳者，饮食须自持。
客有神仙者，于兹雅丽陈。
尊前失诗流，塞上得国宝。
谁怜楚南树，不为岁寒移。
游边曾结念，到此数题诗。
雾云疏有叶，雨浪细无花。
南州管灵山，可惜旷土栖。
草满巴西绿，空城白日长。
欲忆相逢后，无言岭海人。
方知自残者，为有好文章。
幽深谁掩关，清净自多闲。
歌声随绿水，怨色起青阳。
玉窗朝日映，罗帐春风吹。
帝乡归未得，辛苦事羁游。
留连向暮归，树树风蝉声。
茫茫理云帆，草草念行期。
寄音青鸟翼，谢尔碧海流。
青楼挂明镜，临照不胜悲。
芳尽空繁树，愁多独病身。
日入林岛异，鹤鸣风草间。
不然即学禅，两途同一致。
孤城带后湖，心与湖水清。
山行分曙色，一路见人稀。
声声不可听，令我愁思多。
两河归路遥，二月芳草新。
一事尚难成，两途安可得。
一双俱应节，还似镜中看。
此去更相思，江西少亲故。
交心不交面，从此重相忆。
路向长江上，帆扬细雨时。
旧业馀荒草，寒山出远林。
时夏方新雨，果药发馀荣。
平楚起寒色，长沙犹未还。
功成他日后，何必五湖归。
同为一夜梦，共过十年中。
君家诚易知，易知意难穷。
同欢不可再，朝暮赤龙迎。
每有南浦信，仍期后月游。
云霞朝入镜，猿鸟夜窥灯。
阳台隔楚水，春草生黄河。
二林多长老，谁忆上头禅。
气似沧洲胜，风为青春好。
遥闻下车日，正在落花时。
谁言形影亲，灯灭影去身。
或见青色古，孤山百里秋。
岂复更藏年，实年君不信。
长安久无雨，日赤风昏昏。
阴通积水内，高入浮云端。
回见四方人，车轮无留声。
数峰聊在目，一境暂清心。
千岁盘老龙，修鳞自兹始。
空盈万里怀，欲赠竟无因。
游湘有馀怨，岂是圣人心。
更有无人处，明朝独向西。
绕户旌旗影，吹人鼓角风。
访君东溪事，早晚樵路绝。
人间有此郡，况在凤城边。
木落雁南度，北风江上寒。
相逢仍卧病，欲语泪先垂。
故苑多愁夕，西风木叶黄。
春物行将老，怀君意讵堪。
云雨竟不生，留情在何处。
登高不见君，故山复云外。
蝉声未发前，已自感流年。
歌管一尊酒，山川万里心。
寄语题门者，看经在上方。
昔时南浦别，鹤怨宝琴弦。
不疑丹火变，空负绿条新。
感此怀故人，中宵劳梦想。
近取见妾心，夜夜无休息。
岁晚流芳歇，思君在此宵。
早发长风里，边城曙色间。
莫惜相招信，余心是此心。
浅才登一命，孤剑通万里。
云泥异所称，人物一以齐。
龙神多共惜，金玉比终轻。
幸与静境遇，喜无归侣催。
荒郊白鳞断，别浦晴霞委。
细雨弄春阴，馀寒入昼深。
钓人不钓鱼，七十得文王。
直道皆如此，谁能泪满襟。
好是长鸣处，西园白露中。
我来招隐亭，衣上尘暂轻。
所思终不见，还是一含情。
学文兼学武，学武兼学文。
山横翠微外，室在绿潭边。
帝乡应不远，空见白云悬。
入道求真侣，辞恩访列仙。
子美曾吟处，吾师复去吟。
溪水碧悠悠，猿声断客愁。
精神既如此，长叹复何为。
九原即何处，万事皆如此。
如何古人心，难向今人说。
齐歌送清扬，起舞乱参差。
名因天下闻，传者入歌声。
列星沈骑火，残月暗车尘。
空对忘忧酌，离忧不去心。
如何万里来，青桂看人折。
征车日已远，物候尚凄凄。
胡风吹雁翼，远别无人乡。
知君梁苑去，日见白华新。
晚霁烟景度，早凉窗户虚。
细听残韵在，回望旧声迟。
各离争名地，无人见是非。
自惭为旅客，无计避烟尘。
赠别倾文苑，光华比使车。
几度斜阳寺，访君还独还。
翻鸿向桂水，来雪渡桑干。
更说归时好，亭亭月正圆。
人心虽不闲，九陌夜无行。
可怜无酒分，处处有旗亭。
醉罢知何事，恩深忘此身。
我正思扬府，君应望洛川。
风定药香细，树声泉气清。
日夕见寒山，便为独往客。
剑池留故事，月树即他方。
门外柳花飞，玉郎犹未归。
白露沾长早，青春每到迟。
前岁理西斋，得与君子同。
湖经洞庭阔，江入新安清。
几人平地上，看我半天中。
驱马天雨雪，军行入高山。
本来无一物，亦无尘可拂。
沧波归处远，旅舍向边愁。
万古永相望，七夕谁见同。
二月天下树，绿于青松枝。
有风空动树，无叶可辞枝。
莫辞东路远，此别岂闲行。
且听吟赠远，君此去蒙州。
恩光及小臣，华烛忽惊春。
西峰残日落，谁见寂寥心。
烟水乘湖阔，云山适越初。
九月西风兴，月冷露华凝。
色疑琼树倚，香似玉京来。
平生未到处，落日独行时。
良人昨日去，明日又不还。
当时六朝客，还道帝乡人。
荣华忽消歇，四顾令人悲。
故人入我庭，相照不出屋。
雨雪思中岳，云霞梦赤城。
海岳三峰古，春皇二月寒。
鸟声非故国，春色是他山。
山水一何丽，君子在其中。
落帆秋水寺，驱马夕阳山。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
独听空阶雨，方知秋事悲。
草生分路处，雨散出山时。
哀猿听未休，禅景夜方幽。
他时功满后，直入大罗天。
兰泽伤秋色，临风远别期。
秋分客尚在，竹露夕微微。
一夜千万声，几声到君处。
欲卧暖残杯，灯前相对饮。
岁晚偏相忆，风生隔楚波。
草市多樵客，渔家足水禽。
在德不在险，方知王道休。
不问水边人，骑牛傍山去。
舞接花梁燕，歌迎鸟路尘。
十日悬户庭，九秋无衰草。
下马此送君，高歌为君醉。
高馆宿初静，长亭秋转空。
为问清平日，无门致出身。
旧镜鸾何处，衰桐凤不栖。
莫言万木死，不因一叶秋。
锦水通巴峡，香山对洛河。
那堪马上曲，时向管中吹。
终必相寻去，孤怀久不胜。
调苦荆人怨，时遥帝子灵。
孤舟载高兴，千里向名山。
还如虎溪上，日暮伴僧行。
水寒长冰横，我马骨正折。
影照凤池水，香飘鸡树风。
平明大府开，一得拜光辉。
江汉风流地，游人何岁归。
水从吴渚别，树向楚门分。
诗有江僧和，门唯越客寻。
携手今莫同，江花为谁发。
我愿君王心，化作光明烛。
海上生明月，天涯共此时。
此中逢故友，彼地送还乡。
欲归一室坐，天阴多无月。
应须相见后，别作一家游。
为月窗从破，因诗壁重泥。
终南阴岭秀，积雪浮云端。
何必鸣鼓钟，然后乐怀抱。
只恐长江水，尽是儿女泪。
故人在长安，亦可将梦求。
事尽情可识，使人心怅然。
信此神仙路，岂为时俗安。
朝出自不还，暮归花尽发。
独坐常忽忽，情怀何悠悠。
指指法仙法，声声圣人声。
见说翻经馆，多闻似者稀。
追吟当时说，来者实不穷。
师心多似我，所以访师重。
寻寺独行远，借书常送迟。
相忆空回首，江头日暮时。
风尘满路起，行人何处归。
白发文思壮，才为国贤良。
看经竹窗边，白猿三两枝。
堪羡神仙客，青云早致家。
古迹曾重到，生涯不暂归。
何烦五色药，尊下即丹丘。
人生一世内，何必多悲愁。
两途日无遂，相赠唯沾巾。
波上旅愁起，天边归路长。
遥忆朱门柳，别离应更频。
浮空徒漫漫，泛有定悠悠。
欲知云路处，云路在虚空。
楚俗不理居，居人尽茅舍。
诚知忆山水，归得是何年。
去帆楚天外，望远愁复积。
十年自勤学，一鼓游上京。
借问几时还，春风入黄池。
扫床秋叶满，对客远云生。
日落群山阴，天秋百泉响。
心断入淮山，梦长穿楚雨。
潭底见秋石，树间飞霁云。
春至草亦生，谁能无别情。
会前犹月在，去后始宵长。
无人不有遇，之子独狂歌。
桂枝如可折，何惜夜登临。
水田秋雁下，山寺夜钟深。
下有北流水，上有南飞禽。
马上秋郊远，舟中曙海阴。
望阙觉天迥，忆山愁路荒。
容颜离别尽，流恨满长城。
秋风一拂披，策策鸣不已。
雾中分晓日，花里弄春禽。
妾家三作相，失势去西秦。
暗树依岩落，明河绕塞微。
色空荣落处，香醉往来人。
寂寞不得意，辛勤方在公。
永愿坐长夏，将衰栖大乘。
将星移北洛，神雨避东京。
莫言东海变，天地有长春。
香车与丝骑，风静亦生尘。
遗簪唯一去，贵赏不重来。
空馀燕衔士，朝夕向陵飞。
风烟远近至，鱼鸟去来逢。
世人犹未知，天子愿相见。
青帝今应老，迎新见几回。
幽境与谁同，闲人自来往。
平生不得意，泉路复何如。
昔我在南时，数君常在念。
满镜悲华发，空山寄此身。
故寻多不见，偶到即相逢。
死生随玉剑，辛苦向金微。
响馀群动息，曲罢秋夜深。
君王不重客，泣泪向春风。
浩浩黄河水，东流长不息。
一愿持如意，长来事远公。
竹径通城下，松风隔水西。
心亦愿如此，托君君不知。
回林通暗竹，去雨带寒钟。
月冷天风吹，叶叶干红飞。
佳人竟何处，日夕上楼台。
但见神色闲，中心如虚空。
得道云林久，年深暂一归。
水国叶黄时，洞庭霜落夜。
寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。
平明孤帆心，岁晚济代策。
已死必应生，出生还复死。
赤岸杂云霞，绿竹缘溪涧。
野客将禅子，依依偏往还。
两心苦相忆，两口遥相语。
乡国仍留念，功名已息机。
会从香火缘，灭迹此山丘。
主歌悲顾鹤，帝策重安人。
为君成此曲，因言寄友生。
万缘冥目尽，一句不言深。
晚角和人战，残星入汉流。
草长晴来地，虫飞晚后天。
空想烟云里，春风鸾鹤飞。
此去应无尽，万方人旋生。
东南御亭上，莫问有风尘。
调与时人背，心将静者论。
一身难自说，愁逐路人行。
桑田代已变，池草春犹碧。
浪迹天涯去，南荒必动情。
林静寒光远，天阴曙色迟。
唯余洛阳子，郁郁恨常多。
月寒空阶曙，幽梦彩云生。
正是叹羁游，知音拜楚侯。
劳者不觉歌，歌其劳苦事。
受业恩难报，开堂影不知。
一为趋走吏，尘土不开颜。
乘夕棹归舟，缘源二转幽。
日暮分手归，杨花满城郭。
少时相忆处，招手望行车。
不如归去来，识取心王好。
白日来深殿，青云满后尘。
北阙深恩在，东林远梦知。
却笑山头女，无端化为石。
岂知驱战马，只是太平人。
遂初诚已重，兼济实为贤。
还持一杯酒，坐想二公欢。
二毛去天远，几日人间客。
已近苦寒月，况经长别心。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
与君共游处，勿作他乡别。
何处堪留客，香林隔翠微。
林昏楚色来，岸远荆门闭。
想得吟诗处，唯应对酒杯。
有地水空绿，无人山自青。
惟贤美无度，海内依扬声。
李径独来数，愁情相与悬。
深夜星汉静，秋风初报凉。
夜来吟思苦，江上月华秋。
清夜游何处，良辰此不同。
欲向阴关度，阴关晓不开。
不堪楼上角，南向海风吹。
连山暗古郡，惊风散一川。
清管新莺发，重门细柳垂。
怅望日千里，如何今二毛。
东来与西去，皆是不闲时。
远心驰北阙，春兴寄东山。
为儒老双鬓，勤苦竟何如。
冷露常时有，禅窗此夜虚。
为报烟霞道，人间共不容。
此地本无竹，远从山寺移。
细雨孤鸿远，西风一棹轻。
但恐光景晚，宿昔成秋颜。
王事嗟相失，人情贵不忘。
今朝一杯酒，明日千里人。
中宵驱车去，饮马寒塘流。
向东应入海，从此不归源。
已想平门路，晨骑复言旋。
携手本同心，复叹忽分襟。
回轮照海远，分彩上楼长。
门前粉壁上，书著县官名。
竹马诸童子，朝朝待使君。
景霁山川迥，风清雾露开。
烟霞与波浪，隐映楼台好。
岁寒应可见，感此遂成歌。
是景吟诗遍，真于野客宜。
俱为千里游，忽念两乡辞。
怅望云天暮，佳人何处归。
江湖一相许，云雾坐交欢。
各将一时意，终年无再华。
况我心又适，兼忘是与非。
如今无此事，好去莫相过。
不如马行郎，马迹犹在路。
竹径春来扫，兰尊夜不收。
四弦千遍语，一曲万重情。
帝乡劳想望，万里心来去。
山舍千年树，江亭万里云。
西塞波涛阔，南朝寺舍空。
形影一朝别，烟波千里分。
送子成今别，令人起昔愁。
远心不期来，真境非吾有。
悠悠边月破，郁郁流年度。
向日朱光动，迎风翠羽新。
恨在帝乡外，不逢枝叶攀。
条风频雨去，只恐更相随。
八年十二月，五日雪纷纷。
衣锦还乡日，他时有此荣。
今君不得意，孤负帝乡春。
飞阁凌芳树，华池落彩云。
别路应相忆，离亭更少留。
江湖归不易，京邑计长贫。
犹胜尘土下，终老无休期。
醉中还有梦，身外已无心。
忽遇南迁客，若为西入心。
旧山多梦到，流水送愁余。
朝随鸟俱散，暮与云同宿。
高人亦未闲，来往楚云间。
始知泥步泉，莫与山源邻。
见月长怜夜，看花又惜春。
雪彩从沾鬓，年光不计心。
早晚来同宿，天气转清凉。
愿得纷飞去，与君为眼花。
燕语曾来客，花催欲别人。
故里南陵曲，秋期更送君。
独倚松门久，阴云昏翠微。
画角悲海月，征衣卷天霜。
主人欲移家，我亦要归北。
惜悲生意尽，空余古木吟。
我与雷居士，平生事远公。
海上青山暮，天涯白发多。
山东诸侯国，迎送纷交驰。
途轻五尺险，水爱双流净。
孤帆收广岸，落照在遥峰。
行年四十五，两鬓半苍苍。
谁知利名尽，无复长安心。
紫陌开行树，朱城出晚霞。
平生所心爱，爱火兼怜雪。
永无人迹到，时有鸟行过。
玉气徒成象，星精不散光。
京邑叹离群，江楼喜遇君。
花开又花落，时节暗中迁。
原西居处静，门对曲江开。
欲与非烟并，亭亭不散空。
遂使爱酒人，停杯一百日。
永日无人事，芳园任兴行。
不见同怀人，对之空叹息。
莫言生意尽，更引万年枝。
平日本多恨，新秋偏易悲。
候变随天气，春生逐地形。
却忆经前事，翻疑得此生。
涧水流年月，山云变古今。
我意岂如是，愿参天地功。
不见诗酒客，卧来半月余。
江如晓天静，石似暮云张。
天寒汉水广，乡远楚云深。
白发无修处，青松有老时。
胡马饮河洛，我家从此迁。
况是苍茫外，残阳照最多。
别离花寂寂，南北水悠悠。
远道不可思，宿昔梦见之。
看君尚少年，不第莫凄然。
见主承休命，为郎贵晚年。
暂以绿车重，言承朱传荣。
归路秦树灭，到乡河水流。
夜宿剑门月，朝行巴水云。
仰山因久住，天下仰山名。
今夕山上秋，永谢无人处。
衰鬓朝临镜，将看却自疑。
旧国迷江树，他乡近海门。
子云清自守，今日起为官。
长波无晓夜，泛泛欲何之。
山川明已久，河汉没无余。
白云幽绝处，自古属樵人。
别业对南浦，群书满北堂。
江海方回合，云林自寂寥。
知君倚年少，未苦惜风光。
长门一步地，不肯暂回车。
叹惜高生老，新诗日又多。
当暑忆归林，陶家借柳阴。
檐下千峰转，窗前万木低。
杳杳丘陵出，苍苍林薄远。
樵子不见识，山僧赏自知。
秦灭汉帝兴，南山有遗老。
疏桐余一干，风雨日萧条。
长歌终此席，一笑又何时。
青石一两片，白莲三四枝。
诗人多感物，凝思绕池塘。
功成归物外，自在乐烟霞。
花香知暗度，柳动觉潜生。
积水驾三峡，浮龙倚长津。
逢恩出毛羽，失路委泥沙。
清歌逐寒月，遥夜入深宫。
高斋长对酒，下客亦沾鱼。
为人莫作女，作女实难为。
宫阙皆户前，山河尽檐向。
龙节知无事，江城不掩扉。
谷虚云气薄，波乱日华迟。
火种山田薄，星居海岛寒。
赏称佳丽地，君去莫应知。
桑田未闻改，日月曾几昏。
竹寒溪隔寺，晴日直闻钟。
栖鹤出高树，山人归白云。
诸将封侯尽，论功独不成。
虽有明月期，离心若千里。
独叹高阳晚，归路不知津。
风起林花晚，月明陵树秋。
不问清平时，自乐沧波业。
秋江共僧渡，乡泪滴船回。
不劳朱户闭，自待白河沉。
即事遂幽赏，何必挂儒冠。
何言此时节，去去任蓬飘。
八月江上楼，西风令人愁。
路绕山光晓，帆通海气清。
名高闲不得，到处人争识。
非君好事者，谁来顾寂寞。
先生双鬓华，深谷卧云霞。
远别初首路，今行方及春。
失计方期隐，修心未到僧。
杨柳多短枝，短枝多别离。
塞上传光小，云边落点残。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
一岁犹未满，九泉何太深。
吴门绿波里，越国青山际。
可能东海子，清苦在贫居。
老去多悲事，非唯见二毛。
命薄相如命，名齐李白名。
独寻秋草径，夜宿寒山寺。
惟忧碧粉散，尝见绿花生。
清香闻晓莲，水国雨余天。
锦收花上露，珠引月中津。
五马何时到，双鱼会早传。
方当秋赋日，却忆归山村。
芳兰生贵里，片玉立清朝。
浮世若浮云，金石一如故。
何处山不幽，此中情又别。
丹桂竟多故，白云空有情。
客思浩方乱，洲浦寂无喧。
云海经时别，雕梁长日依。
所怜物性伤，非惜年芳绝。
数宵曾梦见，几处得书披。
浮云自高闲，明月常空净。
若为将此望，心地向空门。
数日奇香在，何年白鹤归。
国将身共计，心与众为城。
天上万年枝，人间不可窥。
暖风张乐席，晴日看花尘。
自是幽并客，非论爱立功。
老隐洞庭西，渔樵共一溪。
开户思归远，出门移步难。
逢君开口笑，何处有他乡。
山情来远思，菊意在重阳。
门前古松径，时起步清阴。
寒空法云地，秋色净居天。
大都秋雁少，只是夜猿多。
游女泛江晴，莲红水复清。
欲送愁离面，须倾酒入肠。
且莫奏短歌，听余苦辛词。
去时十一二，今年五十六。
无人可招隐，尽日登山吟。
夜眠兼客坐，同在火炉床。
云卧石林密，月窥花洞明。
虽有七十期，十人无一二。
题诗更相忆，一字重千金。
出门望天地，天地皆昏昏。
大道今无外，长生讵有涯。
故国何年到，尘冠挂一枝。
风霜征雁早，江海旅人还。
中心不敢厌，但觉少光辉。
昼漏听初发，阳光望渐分。
朝气和楚云，夕阳映江树。
风起春城暮，高楼鼓角悲。
路遥千万里，人别十三秋。
有美朝为贵，幽寻地自偏。
馀生欲何寄，谁肯相牵攀。
尽室今为客，经秋空念归。
相知岂不有，知浅未知深。
遥怜郡山好，谢守但临窗。
意闲门不闭，年去水空澄。
去住知何处，空将一剑行。
君门客如水，日夜随势行。
独有行路子，悠悠不知还。
凉夜多归梦，秋风满故园。
或登明真台，宴此羽景堂。
半窗分晓月，当枕落残星。
破魂一两点，凝幽数百年。
此夕相思意，摇摇不暂忘。
东风何时至，已绿湖上山。
何处多明月，津亭暑夜深。
连春不得意，所业已疑非。
相与存吾道，穷通各自分。
好风终日起，幽鸟有时来。
不知将白首，何处入黄泉。
性命由他人，悲辛但狂顾。
大泽云寂寂，长亭雨凄凄。
二月戎马息，悠悠边草生。
会稀岁月急，此事真可惜。
曙鸟啼馀翠，幽人爱早芳。
晚柳蝉和角，寒城烛照涛。
岁华南去后，愁梦北来频。
浪水不可照，狂夫不可从。
深竹风开合，寒潭月动摇。
柳影含云幕，江波近酒壶。
白法调狂象，玄言问老龙。
佳期竟何许，时有幽禽至。
不停两鸟鸣，自此无春秋。
我爱扬子云，理乱皆如凤。
神池望不极，沧波接远天。
不谓青云客，犹思紫禁时。
不遇君携手，谁复此幽寻。
谁谓万里别，常若在目前。
闻道淮阳守，东南卧理清。
禅客知何在，春山到处同。
交情别后见，诗句比来新。
萧条登古台，回首黄金屋。
白云日夜满，道里安可思。
吾自疑双鬓，相逢更不堪。
流年未可叹，正遇太阶平。
客行朝复夕，无处是乡家。
回首古原上，未能辞旧乡。
秀色沾轻露，鲜辉丽早阳。
南陌既留欢，兹山亦深登。
我衰不足道，但愿子意陈。
穷海何时到，孤帆累月程。
苍茫明月上，夜久光如积。
佳人不在兹，怅望别离时。
何必隔关山，乃言伤别离。
离忧翻独笑，用事感浮阴。
相看尚不远，未可即回舟。
四邻无去伴，醉卧青楼晓。
忆昨明光殿，新承天子恩。
何况镜中年，又过三十二。
海月秋偏静，山风夜更凉。
寒光千里暮，露气二江秋。
独望西山去，将身寄白云。
行路难如此，登楼望欲迷。
蓬鬓稀疏久，无劳比素丝。
晚烟含树色，栖鸟杂流声。
到江吴地尽，隔岸越山多。
陶菊手自种，楚兰心有期。
夜凌瑶席宴，春寄玉京吟。
水随空谷转，山向夕阳偏。
梅花今正发，失路复何如。
正月一日后，寻春更不眠。
江边离别心，言罢各沾襟。
露下晚蝉愁，诗人旧怨秋。
长安驱驰地，贵贱共悠悠。
久客心易足，主人有馀力。
六月初七日，江头蝉始鸣。
残云飞屋里，片水落床头。
无由此栖息，魂梦在长安。
宿鸟行犹去，丛花笑不来。
忽作无期别，沈冥恨有馀。
礼乐中朝贵，文章大雅存。
海童纷翠盖，羽客事琼筵。
春物岂相干，人生只强欢。
间出人三秀，平临楚四郊。
水乡春足雨，山郭夜多云。
论旧或馀悲，思存且相喜。
师住青山寺，清华常绕身。
飘荡云海深，相思桂花白。
并开偏觉好，未落已成愁。
再窥松柏路，还见五云飞。
积阴春暗度，将霁雾先昏。
江水带冰绿，桃花随雨飞。
恩义有所知，四海同一身。
众岛在波心，曾居旧隐林。
素发临高镜，清晨入远乡。
翻浪雪不尽，澄波空共鲜。
车声上路合，柳色东城翠。
君家临秦淮，傍对石头城。
不归天上月，空老山中年。
叹我万里游，飘飘三十春。
江鸣潮未落，林晓日初悬。
万里隔关山，一心思汉月。
半醉千殷勤，仰天一长叹。
云密连江暗，风斜著物鸣。
养龙于浅水，寄鹤在高枝。
陈力当何事，忘言愧道书。
夜长秋始半，圆景丽银河。
吟咏留千古，声名动四夷。
空见相思树，不见相思人。
台亭留尽在，宾客散何之。
暗入芳园里，潜吹草木中。
如何异乡县，日复怀亲故。
何当见夫子，不叹乡关遥。
入室想其人，出门何茫茫。
艳静如笼月，香寒未逐风。
净色和云落，喧声绕石斜。
御路回中岳，天营接下都。
非须一处住，不那两心空。
城高功亦高，尔命何处惜。
乱后寄僧居，看花恨有余。
秋至汉水高，南音何时闻。
新开寒露丛，远比水间红。
相识三十年，致书字不灭。
萧萧楚客帆，暮入寒江雨。
举酒属吴门，今朝为君起。
欲知言不尽，处处有遗尘。
春草生洞渚，春风入上林。
初因无象外，牵感百忧里。
积雪似空江，长林如断岸。
正西望长安，下见江水流。
有雪常经夏，无花空到春。
仙观雨来静，绕房琼草春。
莲生新步叶，桂长昔攀枝。
望来淮岸尽，坐到酒楼前。
拂竹鸾惊侣，经松鹤对群。
问从何处来，及此江亭春。
官属果称是，声华真可听。
湖山春草遍，云木夕阳微。
天使下西楼，含光万里秋。
莲深微路通，峰曲幽气多。
横行塞北尽，独步汉南来。
夜竹深茅宇，秋庭冷石床。
雁过湖上月，猿声峰际天。
夜上明月楼，相思楚天阔。
三百六十日，日日醉如泥。
君王不可见，芳草旧宫春。
寒塘映衰草，高馆落疏桐。
白云心自远，沧海意相亲。
贱子本如此，大贤心若何。
岩谷不自胜，水木幽奇多。
斗间收紫气，台上挂清光。
我吟传舍咏，来访真人居。
毛女峰前郡，烟霞气转清。
大名掩诸古，独断无不适。
口衔山石细，心望海波平。
迷津欲有问，平海夕漫漫。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
结念候云兴，烧香坐终夕。
七月行已半，早凉天气清。
君若爱游荡，城东有春园。
自笑无名字，因名自在天。
家中多吴语，教尔遥可知。
我甘多病老，子负忧世志。
金塘风日好，何处不相依。
小雨晨光内，初来叶上闻。
尔来曾几时，白发忽满镜。
宿昔方同赏，讵知今念昔。
虽乐未归意，终不能自鸣。
初当新病酒，复自久离居。
犹疑望可见，日日上高楼。
不知城郭路，稀识市朝人。
沙平深见底，石乱不成泥。
时登青冥游，若从天江度。
萧条千里暮，日落黄云秋。
所以年四十，心如七十人。
东西南北郡，自说遍曾游。
气得神仙迥，恩承雨露低。
登临兴未足，喜有数年因。
斜溪横桂渚，小径入桃源。
绿鬓随波散，红颜逐浪无。
吾友应相笑，辛勤道未光。
北堂留上客，南陌送佳期。
至老不相疏，斯言不是虚。
远江吟得出，方下郡斋东。
岂言千里远，方寻九折难。
还归旧窗里，凝思向余霞。
及当临终晨，意色亦不荒。
天寒远山净，日暮长河急。
盈盈湘西岸，秋至风露繁。
幽兰思楚泽，恨水啼湘渚。
空此远相望，劳歌还自伤。
羁游故交少，远别后期难。
大笑向文士，一经何足穷。
问乡无处所，目送白云关。
自饮君家酒，一杯三日眠。
霁后三川冷，秋深万木疏。
上有白日照，下有东风吹。
河上无名老，知非汉代人。
梦去游金阙，魂归度石桥。
行将亲爱别，恋此西涧曲。
多时欲归去，西望又斜阳。
朱颜君未老，白发我先秋。
吟馀潮入浦，坐久烧移山。
淮南一叶下，自觉老烟波。
能令堂上客，见尽湖南山。
天然斯所寄，地势太无从。
石虽不能言，许我为三友。
地理全归汉，天威不在兵。
鹤驾何时去，游人自不逢。
夜坐尘心定，长吟语力微。
平生每相梦，不省两相知。
渐见风沙暗，萧关欲到时。
古人若不死，吾亦何所悲。
白玉尚如尘，谁肯爱金银。
怀君在书信，莫过雁回峰。
所思迷所在，长望独长叹。
为君题石上，欲使故山知。
君如天上雨，我如屋下井。
大雪天地闭，群山夜来晴。
年少足诗情，西江楚月清。
残月色不改，高贤德常新。
兰舟倚行棹，桂酒掩余尊。
鸟吟当户竹，花绕傍池山。
都人同盛观，不觉在行朝。
暮年千里客，落日万家春。
莫论行子愁，且得主人贤。
岁月不相待，交游随众人。
上言风尘苦，下言时节移。
此曲不可终，曲终泪如雨。
与君相见时，杳杳非今土。
台上树阴合，台前流水多。
须知烟阁上，一半老儒真。
始得消忧处，蝉声催入关。
平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。
树影临山动，禽飞入汉轻。
密叶隐歌鸟，香风留美人。
少壮尘事多，那言壮年好。
万物有本性，况复人性灵。
南山遥可献，常愿奉皇明。
楚客喜风水，秦人悲异乡。
君是轻薄子，莫窥君子肠。
无厌坐迟人，风雨惊斯文。
分合吟诗老，家宜逐浪空。
戎城去日远，汉使隔年多。
路当边地去，村入郭门来。
岂伊物理变，信是土宜别。
且留连夜向，未敢满炉烧。
旅客摇边思，春江弄晚晴。
日月出又没，台城空白云。
汉皇封子弟，周室命诸侯。
西斋何其高，上与星汉通。
一身无定处，万里独销魂。
长门春欲尽，明月照花枝。
此景吟难尽，凭君画入京。
浦迥湘烟卷，林香岳气春。
别离解相访，应在武陵多。
朝参五城柳，夕宴柏梁杯。
别馆丝桐清，寒郊烟雨昏。
星使下仙京，云湖喜昼晴。
好向吴朝看，衣冠尽汉庭。
尽日空不鸣，穷年但相向。
开门闲坐日，绕水独行时。
非高柳下逸，自爱竹林闲。
那知今日眼，相见冷于秋。
就中今夜好，风月似江淮。
已曾经草没，终不任苔封。
五十知天命，吾其达此生。
终日风与雪，连天沙复山。
不与人境接，寺门开向山。
登高今夕事，九九是天长。
一见西陵树，心悲舞不成。
岸深翠阴合，川回白云遍。
天净光难灭，云生望欲无。
鹤高看迥野，蝉远入中流。
及户无行迹，游方应未归。
况当垂老岁，所要无多物。
唯忧钓鱼伴，秋水隔波时。
掩灯容燕宿，开镜待鸡晨。
日月尚如此，人情良可知。
楼际角重吹，黄昏方醉归。
半壁悬秋日，空林满夕尘。
两世分明见，馀生复几哉。
先忆花时节，家山听更归。
攀折若无阶，何殊天上柳。
今人看此月，古人看此月。
暑夜宿南城，怀人梦不成。
夜窗幽独处，琴不为人弹。
惭无下钓处，空有羡鱼心。
我有一字教，坐然遗此忧。
雪中花已落，风暖叶应开。
当年贵得意，文字各争名。
有时青冥游，顾我还下来。
关河长问道，风雨独随缘。
惭君明似月，照我白如丝。
那知旧遗逸，不在五湖中。
连天数峰雪，终日与谁看。
独步声名在，千岩水石空。
翻思故林去，在处有猿啼。
唯有荒台露，薄暮湿征衣。
汉宫草应绿，胡庭沙正飞。
静将鹤为伴，闲与云相似。
高阳诸醉客，唯见古时丘。
野鸟啼幽树，名僧笑此情。
可知年四十，犹自未封侯。
投壶华馆静，纵酒凉风夕。
吾知千载后，却掩二贤名。
阙下声名出，乡中意气游。
夜雨孤灯梦，春风几度花。
花前始相见，花下又相送。
远书容北雁，赠别谢南金。
嗟哉虫与鸟，无实有虚名。
昼渡黄河水，将军险用师。
月影下重檐，轻风花满帘。
日夕见太行，沉吟未能去。
三清与仙岛，何事亦离群。
前程愁更远，临水泪沾衣。
纷纷对寂寞，往往落衣巾。
地有经冬草，林无未老松。
前时共游者，日夕黄金轩。
日好林间坐，烟萝近欲交。
天际伤愁别，离筵何太频。
明日归长安，为君急走马。
九山沉白日，二女泣沧洲。
天远星光没，沙平草叶齐。
湖上北飞雁，天涯南去人。
近县多过客，似君诚亦稀。
狂夫自不归，满地无天河。
一自残春别，经炎复到凉。
清霜一委地，万草色不绿。
莫愁归路远，水月夜虚明。
寒日夕始照，风江远渐平。
采花因覆酒，行草转看山。
田舍清明日，家家出火迟。
好鸟飞相从，愁人深此时。
霜晚复秋残，楼明近远山。
谁道全无病，时犹不在家。
逸兴乘高阁，雄飞在禁林。
衰病已经年，西峰望楚天。
树老风终夜，山寒雪见春。
官寺行香少，僧房寄宿多。
风月虽殊昔，星河犹是旧。
家临清溪水，溪水绕盘石。
他年旧山去，为子远携归。
下世无遗恨，传家有大诗。
心事竟谁知，月明花满枝。
广庭馀落照，高枕对闲扉。
欲问含彩意，恐惊轻薄儿。
十二峰前月，三声猿夜愁。
大历元年春，此儿忽来归。
还有无心者，闲寻此境来。
平野春草绿，晓莺啼远林。
数奇何以托，桃李自无言。
朝朝门不闭，长似在山时。
江头望乡月，无夜不相思。
诸侯归复背，青史古将今。
白雪正如此，青云无自疑。
相逢唯死斗，岂易得生还。
好峰行恐尽，流水语相随。
七年三往复，何得笑他人。
且当对酒笑，勿起临风叹。
因心得化城，随病皆与药。
清旷前山远，纷喧此地疏。
寒野凝朝雾，霜天散夕霞。
青冥寒江渡，驾竹为长桥。
昔日殷王子，玉马遂朝周。
所得惟元君，乃知定交难。
年年淮水上，行客不胜悲。
破暗光初白，浮云色转清。
气同万里合，访我来琼都。
无事门多闭，偏知夏日长。
待赏从初出，看行过二分。
尘土似前生，休羡谷中莺。
同云接野烟，飞雪暗长天。
名虽千古在，身已一生休。
未得重相见，秋灯照影堂。
古今不相待，朝市无常居。
青冥有桂丛，冰雪两仙翁。
还归旧窗里，凝思向馀霞。
无人应失路，有树始知春。
入门见藏山，元化何由窥。
相逢幸此日，相失恐来生。
乘流向东去，别此易经年。
老僧指香楼，云是不死庭。
夜雨深馆静，苦心黄卷前。
别京游旧寺，月色似双林。
鸟爱碧山远，鱼游沧海深。
见说江边住，知君不厌鱼。
兴发诗随口，狂来酒寄身。
师爱无尘地，江心岛上居。
意在静天下，岂唯食营丘。
不敢苦相留，明知不自由。
何必为迁客，无劳是病身。
水路东连楚，人烟北接巴。
城上归时晚，庭前宿处危。
南望鸣钟处，楼台深翠微。
高楼会月夜，北雁向南分。
心闲缘事少，身老爱山多。
南听鸿雁尽，西见招摇转。
好学年空在，从戎事已迟。
天影长波里，寒声古度头。
但斗为主人，一坐十馀载。
举头看日影，已复西南斜。
一官虽隔水，四韵是同人。
此事数州有，亦欲闻数州。
幽寺在岩中，行唯一径通。
功名不我与，孤剑何所用。
眼前无俗事，松雨蜀山辉。
锦里烟尘外，江村八九家。
驻马临长亭，飘然事明发。
似叶飘辞树，如云断别根。
愁人不愿听，自到枕前来。
今日看云意，依依入帝乡。
所思不可见，黄鸟花中啼。
山川明已久，河汉没无馀。
竹里寻幽径，云边上古台。
楚泽秋更远，云雷有时作。
八水寒光起，千山霁色开。
贤哉汉二疏，彼独是何人。
楚客抱离思，蜀琴留恨声。
日日出西园，只望花柳色。
芳园知夕燕，西郊已独还。
树遥三殿际，日映九城傍。
道心黄叶老，诗思碧云秋。
栖宿岂无意，飞飞更远寻。
世人空识面，弟子莫知年。
日暮微风起，难寻旧径还。
达士无外累，隐几依南郭。
车马日盈门，宾客常满堂。
我生礼义乡，少小孤且贫。
人怜汉公主，生得渡河归。
入京当献赋，封事更闻天。
明发还分手，徒悲行路难。
非君下路去，谁赏故人机。
山猿隔云住，共饮山中水。
郊居谢名利，何事最相亲。
欲问采灵药，如何学无生。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
灵草有时香，仙源不知处。
我来如昨日，庭树忽鸣蝉。
僧房秋雨歇，愁卧夜更深。
独有西山将，年年属数奇。
琼瑶一百字，千古见清机。
楚思物皆清，越山胜非薄。
远忆湘江上，渔歌对月听。
病依居士室，梦绕羽人丘。
大河风色度，旷野烧烟残。
尽室未寒衣，机声羡邻女。
旧国人未归，芳洲草还碧。
谢公何足比，来往石门难。
为应金门策，多应说战机。
是非何处定，高枕笑浮生。
雪波西山来，隐若长城起。
多云采樵乐，或说林泉候。
势利长草草，何人访幽独。
秋归旧窗竹，永夜一凄寂。
情人南楚别，复咏在原诗。
尔到江陵府，何时到峡州。
所立共寒苦，平生同与游。
草堂方惜别，山雨为相留。
分有争忘得，时来须出山。
托君紫阳家，路灭心更远。
古诗何人作，老大徒伤悲。
朝朝候归信，日日登高台。
乱山来蜀道，诸水出辰阳。
天寒荒野外，日暮中流半。
县郭舟人饮，津亭渔者歌。
离筵对寒食，别雨乘春雷。
岩谷留心赏，为山极自然。
高桃留晚实，寻得小庭南。
适来往南浦，欲问西江船。
残年傍水国，落日对春华。
诗成谁敢和，清思若怀霜。
独夜他乡泪，年年为客愁。
日夕逢归客，那能忘旧游。
草露当春泣，松风向暮哀。
黄昏掩门后，寂寞自心知。
幽怀一以合，俗含随缘息。
阶树含斜日，池风泛早凉。
不因寻长者，无事到人间。
东西不见人，哭向青青松。
常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。
春草虽复绿，惊风但飘扬。
自恨风尘眼，常看远地花。
琼枝应比净，鹤发敢争先。
川光独鸟暮，林色落英迟。
东南飞鸟处，言是故乡天。
向君投此曲，所贵知音难。
岁月消于酒，平生断在诗。
狂花不相似，还共凌冬发。
雁度池塘月，山连井邑春。
何言奉杯酒，得见五湖心。
落日平湖上，看山对此时。
深潜如避逐，远去若追奔。
君王欢爱尽，歌舞为谁容。
此日登仙众，君应最后生。
怜君寂寞意，携酒一相寻。
云阴无尽时，日出常带雨。
万国见清道，一身成白头。
群臣将北面，白日忽西暮。
池馆清且幽，高怀亦如此。
生前酒伴闲，愁醉闲多少。
远烟笼碧树，陌上行人去。
逢君喜成泪，暂似故乡中。
阴岸东流水，上有微风生。
斗酒百花里，情人一笑稀。
高台闲自听，非是驻征轮。
如知巢与许，千载迹犹新。
不如归山下，如法种春田。
坐惜春华晚，徒令客思悬。
天上无穷路，生期七十间。
久客厌江月，罢官思早归。
强尽主人酒，出门行路难。
南国别经年，云晴波接天。
延襟小山路，还起大风歌。
下马如在山，令人忽疏散。
若非沧浪子，安得从所愿。
流落伤寒食，登临望岁华。
洞庭初下叶，孤客不胜愁。
我有壶中要，题为物外篇。
天下已归汉，山中犹避秦。
道由白云尽，春与青溪长。
凉风稍动叶，宿露未生尘。
文士莫辞酒，诗人命属花。
昔作一水鱼，今成两枝鸟。
一到天台寺，高低景旋生。
峰小形全秀，岩虚势莫攀。
归客应无数，春山自不知。
禅客闻犹苦，是声应是啼。
世间何事好，最好莫过诗。
远闻诚可念，归见岂无愁。
回首故乡远，临流此路穷。
已容狂取乐，仍任醉忘机。
闲云恋岩壑，起灭苍翠中。
相忆今如此，相思深不深。
危时暂相见，衰白意都迷。
家寄关西住，身为河北游。
圣情留晚兴，歌管送馀杯。
河冰天际白，岳雪眼前明。
君平既弃世，世亦弃君平。
宿昔无机者，为君动离忧。
远处星垂岸，中流月满船。
百战已休兵，寒云愁未歇。
积雨细纷纷，饥寒命不分。
远浦深通海，孤峰冷倚天。
杳杳黄泉下，嗟君向此行。
金门定回音，云路有佳期。
风起即千里，风回翻问津。
攀持君不见，为听曲中新。
更不过岭来，如今头尽白。
寄谢幽栖友，辛勤不为身。
春往海南边，秋闻半夜蝉。
帆影连三峡，猿声近四邻。
明朝共分手，之子爱千金。
虚薄空有名，为君长叹息。
无因得相见，却恨寄书多。
南馆垂杨早，东风细雨频。
剑峰当户碧，诗韵满楼清。
殷勤望城市，云水暮钟和。
四年不相见，相见复何为。
长说长松寺，他年与我期。
因君知北事，流浪已忘机。
乱云收暮雨，杂树落疏花。
一一口衔食，养得成毛衣。
茫茫烟水上，日暮阴云飞。
春光如不至，幽兰含香死。
梦魂知忆处，无夜不先归。
暂舍中峰雪，应看内殿春。
难忘楚尽处，新有越吟生。
自古有羁旅，我何苦哀伤。
谁令不及此，亲爱隔山河。
回首人已遥，南看楚天隔。
我来竟何事，高卧沙丘城。
东南月上时，夜气青漫漫。
去去行人远，尘随马不穷。
久客心常醉，高楼日渐低。
海上烟霞湿，关中日月明。
谁令生处远，用尽春风力。
能文变风俗，好客留轩盖。
昔去城南陌，各为天际客。
微月初三夜，新蝉第一声。
感此因问天，可能长不雨。
草书何太苦，诗兴不无神。
江动月移石，溪虚云傍花。
兹行殊厌胜，故老遂分新。
别后相思夜，空看北斗愁。
不改古今色，平分南北流。
挂席几千里，名山都未逢。
宫花低作帐，云从积成山。
更堪正月过，已是一分休。
幽栖虽自适，交友在京华。
风轻水初绿，日迟花更新。
长带溪沙浅，时因山雨深。
直望清波里，只言别有天。
万法从心起，心生万法生。
见底月明夜，无波风定时。
夏木才结阴，秋兰已含露。
本寺重江外，游方二室西。
南陌车马动，西邻歌吹繁。
闲行数乱竹，静坐照清源。
飞霜遥渡海，残月迥临边。
人疑早朝去，客是远方来。
夫子无自轻，苍生正愁疾。
去来悲如何，见少离别多。
谁家采桑女，楼上不胜春。
落落大海中，飘浮数洲岛。
尽日行方半，诸山直下看。
欲报东山客，开关扫白云。
旧馆有遗琴，清风那复传。
分行接三事，高兴柏梁新。
何处生春早，春生人意中。
道心空寂寞，时物自芳新。
若使炉烟在，犹应为上公。
他家学事业，余持一卷经。
烟霄难自致，岁月易相侵。
此地日逢迎，终思隐君子。
东窗绿玉树，定长三五枝。
何处春深好，春深贫贱家。
江山万万重，归去指何峰。
君吟十二载，辛苦必能官。
京国久知名，江河近识荆。
汉月随霜去，边尘计日清。
故乡此关外，身与名相守。
人生石火光，通时少于塞。
桂气满阶庭，松阴生枕席。
念兹人去本，蓬转将何依。
台寒柏树绿，江暖柳条黄。
神人不世出，所以神功绝。
圣明千岁乐，岁岁似今年。
别离逢雨夜，道路向云州。
积雪闲山路，有人到庭前。
赤城山下寺，无计得相随。
况我三十二，百年未半程。
人间足烦暑，欲去恋松风。
居士近依僧，青山结茅屋。
尚想到郡日，且称守土臣。
此行俱有适，迟尔早归旋。
谁能有月夜，伴我林中宿。
相思万里道，春去夕阳西。
蜀道英灵地，山重水又回。
故人易成别，诗句空相忆。
宁知数片云，不是旧山来。
终年常起峡，每夜必通林。
此事不可得，微生若浮烟。
别有中天月，遥遥散夕阴。
人生固有命，天道信无言。
想见孤舟去，无由此路寻。
数来犹未厌，长别岂无情。
花前离心苦，愁至无日夜。
美兼华省出，荣共故乡齐。
丹霄桂有枝，未折未为迟。
日夕大川阴，云霞千里色。
由来生老死，三病长相随。
向郭青山送，临池白鸟看。
日过千万家，一家非所依。
我后光天德，垂衣文教成。
低随回风尽，远照檐茅赤。
劳我以少壮，息我以衰老。
问省归南服，悬帆任北风。
遥知礼数绝，常恐不合并。
天意知如此，星言归洛师。
今为百里长，应好五峰游。
都缘在门易，直似别家难。
尝言海利深，利深不如浅。
我在山馆中，满地桐花落。
虽怀丹桂影，不忘白云期。
文物兵销国，关河雪霁天。
轮如明月尽，罗似薄云穿。
余雾沉斜月，孤灯照落泉。
池上月未来，清辉同夕阴。
此夜江中月，流光花上春。
青山西北望，堪作白头吟。
爱此溪水闲，乘流兴无极。
清景终若斯，伤多人自老。
天香生虚空，天乐鸣不歇。
一人计不用，万里空萧条。
相知岂在多，但问同不同。
白石师何在，师禅白石中。
清晓洞房开，佳人喜燕来。
问君何以至，天子太平年。
君爱桃李花，桃李花易飘。
不惜他人开，但恐生是非。
秋塞雪初下，将军远出师。
静少人同到，晴逢雁正来。
野寺经三宿，都城复一还。
别馆琴徒语，前洲鹤自群。
惟馀涧底松，依依色不改。
天长杳无隔，月影在寒水。
到县馀花在，过门五柳闲。
有时春镜破，百道声飞扬。
岩居多水石，野宅满风烟。
独居度永日，相去远浮云。
食之以侯食，衣之以侯衣。
柳色分官路，荷香入水亭。
贫居依柳市，闲步在莲宫。
流水无尽期，行人未云已。
句须人未道，君此事偏能。
有时潜步出，连夜小亭眠。
西南出巴峡，不与众山同。
日出应移棹，三湘万里愁。
莫倚颜似花，君看岁如水。
路尘如因风，得上君车轮。
数有僧来宿，应缘静好禅。
未会春风意，开君又落君。
林低山影近，岸转水流急。
岂若此双禽，飞翻不异林。
思远镜亭上，光深书殿里。
及言有灵药，近在湘西原。
素发闲依枕，黄花暗待人。
空将未归意，说向欲行人。
不缘频上落，那得此飞栖。
聊因遇澄静，一与道人期。
莫将迁客程，不为胜境留。
醉眠乡梦罢，东望羡归程。
节候潜相应，星辰自合期。
此夜年年月，偏宜此地逢。
故人不在兹，幽桂惜未结。
君诗发大雅，正气回我肠。
满月临真境，秋风入御弦。
江清寒照动，山迥野云秋。
上方幽且暮，台殿隐蒙笼。
君家杨柳渡，来往落帆过。
岂知林园主，却是林园客。
只有照壁月，更无吹叶风。
雨去花光湿，风归叶影疏。
雾销山望迥，风高野听喧。
山海向东倾，百川无尽势。
况复斜阳外，分明有去禽。
同人悲剑解，旧友觉衣轻。
郁郁星辰剑，苍苍云雨池。
惟叹穷泉下，终郁羡鱼心。
酒香留客住，莺语和人诗。
春随千里道，河带万家城。
坐觉诸天近，空香送落花。
此中能宴坐，何必在云林。
江树临洲晚，沙禽对水寒。
应接非本性，登临未销忧。
世间多少事，无事可关心。
晓浮三殿日，暗度万年枝。
因逢过江使，却寄在家衣。
行行方避梦，又到谢亭来。
河汉秋期远，关山世路难。
晴烟独鸟没，野渡乱花飞。
残暑晚初凉，轻风渡水香。
难得终须得，言归始是归。
借问此中事，几家歌舞来。
君王今解剑，何处逐英雄。
山开斜照在，石浅乱流难。
一作边城客，闲门两度春。
别恨双溪急，留欢五马迟。
汉家天宇阔，日月不暂闲。
唯寄壶中客，金丹许共分。
游人武陵去，宝剑直千金。
却忆凉堂坐，明河几度流。
春风偏送柳，夜景欲沉山。
欲将琼树比，不共玉人同。
云散明金阙，池开照玉沙。
斜阳收万壑，圆月上三峰。
从军不出门，岂异病在床。
树宿山禽静，池通野水遥。
古塞连山静，阴霞落海新。
由来得地早，何事结花迟。
燕来红壁语，莺向绿窗啼。
法酒调神气，清琴入性灵。
小岭路难近，仙郎此夕过。
相悲共相乐，交骑复交筵。
邻里疏林在，池塘野水通。
无因关塞叶，共下洞庭波。
水北楼台近，城南车马还。
一见西山云，使人情意远。
唯有孤明月，犹能远送人。
帆色起归越，松声厌避秦。
不知霄汉侣，何路可相携。
此日不自适，何时是适时。
凉风白露夕，此境属诗家。
在时兼不语，终古定归名。
圣情留晚兴，歌管送馀怀。
昔年辛苦地，今日负前心。
意欲出明堂，便登浮海舟。
行人见雪愁，初作帝乡游。
闲庭落景尽，疏帘夜月通。
暖日凝花柳，春风散管弦。
往年公子宅，夜宴乐难忘。
不言此行远，所乐相知新。
好是夏初时，白花满烟雨。
还忆郊园日，得向涧中闻。
一水云际飞，数峰湖心出。
汉源十月交，天气凉如秋。
秋雨空山夜，非君不此来。
移土湖岸边，一半和鱼子。
朝回离九陌，岛外赏残春。
骑马行春径，衣冠起晚钟。
壮年俱欲暮，往事尽堪悲。
受君雨露恩，不独含芳荣。
常恨烟波隔，闻名二十年。
未听主人赏，徒爱清华秋。
客路方经楚，乡心共渡河。
浮花拥曲处，远影落中心。
二处一不见，拂衣向江东。
我心得所安，不谓尔有知。
一时临水拜，十里随舟行。
共乐还乡宴，欢比大风诗。
报国剑已折，归乡身幸全。
千里东归客，无心忆旧游。
依然旧童子，相送出花阴。
何言荣落异，因见别离心。
自言本吴人，少小学城阙。
遍与傍人别，临终尽不愁。
世上一种人，出性常多事。
庭阴残旧雪，柳色带新年。
阳景当昼迟，阴天半夜赤。
顾此稍依依，是君旧游处。
野吹闲摇阔，游人醉卧深。
向晚意不适，驱车登古原。
兰若门对壑，田家路隔林。
处处川复原，重重山与河。
忽闻歌苦调，归思欲沾巾。
轮中别有物，光外更无空。
亭与溪相近，无时不有风。
阳公没已久，感我泪交流。
水光浮日出，霞彩映江飞。
天涯心似梦，江上雨兼秋。
万里千山路，何因欲寄书。
去时日一百，来时月一程。
三春多放逸，五月暂修行。
今岁今宵尽，明年明日催。
鸿雁飞不到，音尘何由达。
坐惜故人去，偏令游子伤。
元化谁能问，天门恨久关。
浪草侵天白，霜林映日丹。
愿欲披云见，难堪候晓过。
前军细柳北，后骑甘泉东。
更闻飘落尽，走马向谁家。
三秦五岭意，不得不依然。
回舟不待月，归去越王家。
此时身自得，难更与人同。
白衣归树下，青草恋江边。
举目思乡县，春光定不殊。
白首方辞满，荆扉对渚田。
永怀一言合，谁谓千里疏。
折叶覆松室，开池引涧泉。
山阴过野客，镜里接仙郎。
故国在何处，多年未得归。
鸿羽不低飞，龙津徒自险。
新诗徒有赠，故国未同归。
怨坐空然烛，愁眠不解衣。
孤舟泛盈盈，江流日纵横。
花阁空中远，方池岩下深。
情人如不醉，定是两相思。
地寒乡思苦，天暮角声悲。
世人来往别，烟景古今同。
故园音信断，远郡亲宾绝。
念此低回久，风光幸一吹。
与君从此辞，每恐流年催。
朝朝劳延首，往往若在眼。
山势当空出，云阴满地来。
结茅临古渡，卧见长淮流。
南登少陵岸，还望帝城中。
何须明月夜，红烛在华堂。
前秋去秋思，一一生此时。
后会既茫茫，今宵君且住。
仍闻移住处，太白最高峰。
野水秋吟断，空山暮影斜。
时与道人语，或听诗客吟。
名字本皆是，此心还不知。
一生三不遇，今作老郎身。
往事已成空，还如一梦中。
春草明年绿，王孙归不归。
多门徒可入，尽室且思行。
寒路随河水，关城见柳条。
唯有白鸟飞，空见秋月圆。
渐爱湖光冷，移舟月满空。
若待雪消去，自然春到来。
云车龙阙下，火树凤楼前。
山川忆处近，形影梦中归。
为重凌霜节，能虚应物心。
岳气秋来早，亭寒果落新。
五年方暂至，一宿又须回。
异方同宴赏，何处是京华。
有骨不为土，应作直木根。
江色绿且明，茫茫与天平。
相思定如此，有穷尽年愁。
夜郎溪日暖，白帝峡风寒。
仙人居其中，将往问所存。
乃知古时人，亦有如我者。
清兴相引行，日日三四周。
野望携金策，禅栖寄石楼。
早莺何处客，古木几家人。
鸟喧金谷树，花满洛阳宫。
未称为松主，时时一愧怀。
空馀朝夕鸟，相伴夜啼寒。
山晓月初下，江鸣潮欲来。
旧业历胡尘，荒原少四邻。
曲直多今古，经过失是非。
淮海思无穷，悠扬烟景中。
远道空归去，流莺独自闻。
为儒白发生，乡里早闻名。
君住孤山下，烟深夜径长。
晚市人烟合，归帆带夕阳。
旧游还在眼，神理更忘言。
处士久不还，见云如见君。
无辞数相见，鬓发各苍然。
东风不知恨，遍地落余霞。
寂寞相思处，雕梁落燕泥。
万里乡为梦，三边月作愁。
落叶春风起，高城烟雾开。
回首不见家，风吹破衣服。
四面无炎气，清池阔复深。
壮岁忽已去，浮荣何足论。
欲寄未归人，当春无信去。
送子恨何穷，故关如梦中。
少留青史笔，未敢赤松期。
何言万户州，太守常幽独。
梦长银汉落，觉罢天星稀。
彼隐山万曲，我隐酒一杯。
倚松因独立，一鸟下江干。
避日坐林影，馀花委芳襟。
得君江湖诗，骨气凌谢公。
相见惜馀辉，齐行登古寺。
楚水平如镜，周回白鸟飞。
一歌阳春后，三叹终自愧。
天马来东道，佳人倾北方。
月没天欲明，秋河尚凝白。
闲步不觉远，萧萧木落初。
夜静月初上，江空天更低。
登岩背山河，立石秋风里。
猿声知后夜，花发见流年。
白雪和诚难，沧波意空托。
故人得佳句，独赠白头翁。
风光连日直，阴雨半朝归。
山北天泉苑，山西凤女家。
何须身自得，将相是门生。
往事惟沙月，孤灯但客船。
无人知所去，愁倚两三松。
平生同所为，相遇偶然迟。
望迥楼台出，途遥烟雾生。
国门遥天外，乡路远山隔。
众星中夜少，圆月上方明。
有京如在道，日日先鸡起。
荒林四面通，门在野田中。
何计长来此，闲眠过一生。
何事出长洲，连宵饮不休。
本愿长相对，今已长相思。
何必见其面，但在学其心。
梦里君王近，宫中河汉高。
阳峰高对寺，阴井下通云。
终期一寻去，聊且寄吟情。
有恨秋来极，无端别后知。
今来独垂泪，三十六峰前。
不复有家室，悠悠人世中。
犹闻上急水，早作取平途。
江南衰草遍，十里见长亭。
晨兴见晓月，更似发云阳。
好归江海里，长负济川舟。
山与中条合，河逢一曲回。
白云家自有，黄卷业长贫。
大壑长千里，深泉固九重。
今朝见颜色，更不向诸家。
烟苔湿凝地，露竹光滴月。
再吟佳句后，一似画图来。
桂枝攀不尽，他日更相求。
远山终日在，芳草傍人多。
今朝一尊酒，莫惜醉离筵。
转蓬飞不息，冰河结未流。
艳色本倾城，分香更有情。
即此可遗世，何必蓬壶峰。
水云初起重，暮鸟远来迟。
孤舟兼微月，独夜仍越乡。
帘下晓光侵，莺语隔琼林。
为别未几日，去日如三秋。
空闻岸竹动，徒见浦花繁。
身外名何有，人间事且休。
无论君自感，闻者欲沾襟。
野竹池亭气，村花涧谷香。
两地新秋思，应同此日情。
远天明月出，照此谁家楼。
去此应无事，却来知不能。
离歌又行去，落日低寒泉。
当歌凄别曲，对酒泣离忧。
君恩不再得，妾舞为谁轻。
山分积草岭，路异明水县。
停杯嗟别久，对月言家贫。
江湖苦吟士，天地最穷人。
巴兴千万寻，此去若为心。
胡生但高枕，寂寞与谁邻。
桥形出树曲，岩影落池寒。
去扫冬林下，闲持未遍经。
入道无来去，清言见古今。
阴阴清禁里，苍翠满春松。
逐浪丝阴去，迎风带影来。
水向浮桥直，城连禁苑斜。
势连沧海阔，色比白云深。
过此愁人处，始知行路难。
乃知前日欢，本为今日悲。
是日风波霁，高堂雨半收。
远近随轮影，轻重应人行。
共君方异路，山伴与谁同。
欲问江深浅，应如远别情。
春光扫地尽，碧叶成黄泥。
坐爱前檐前，卧爱北窗北。
空林容病士，岁晚待相招。
唯当学禅寂，终老与之俱。
因言前夕梦，无人一相谓。
带雪南山道，和钟北阙明。
一从入君门，说法无朝昏。
辞花送寒食，并在此时心。
九日登高望，苍苍远树低。
台阁旧亲友，谁曾见苦辛。
馀力文章秀，生知礼乐全。
风雅传今日，云山想昔时。
应同南浦雁，更见岭头春。
夜花飘露气，暗水急还流。
公门且无事，微雨园林清。
船经危石住，路入乱山行。
平生厌尘事，过此忽悠悠。
岸断河声别，田荒野色同。
若问知境人，人间第一处。
几回同到此，尽日得闲吟。
精思长悬世，音容已归寂。
平沙大河急，细雨二陵秋。
遥怀秀才令，京洛见新诗。
席上山花落，帘前野树低。
动水花连影，逢人鸟背飞。
风从帝乡来，不异家信通。
道心长日笑，觉路几年行。
一别隔炎凉，君衣忘短长。
白须相并出，清泪两行分。
离别无远近，事欢情亦悲。
行乐争昼夜，自言度千秋。
后宫门不掩，每夜黄鸟啼。
立志言为本，修身行乃先。
门无俗士驾，人有上皇风。
昔多相与笑，今谁相与哀。
数峰相向绿，日夕郡城东。
众人乘其流，夫子达其源。
若得长闲日，应无暂到时。
未得归去来，聊为宴居地。
明月临沧海，闲云恋故山。
晚入应真理，经行尚未回。
生死论交地，何由见一人。
雁影相承接，龙图共始终。
长安不可望，远处边愁起。
回来坐空堂，寂寞无人知。
夕阳沙岛上，回首一长叹。
明发成浩歌，谁能少倾听。
谁谓江国永，故人感在兹。
方知仙子宅，未有世人寻。
此生还自喜，馀事不相侵。
夕繁仍昼密，漏间复钟和。
尘息长道白，林清宿烟收。
临风曲台净，对月碧池寒。
山人今不见，山鸟自相从。
竹轩吟未已，锦帐梦应重。
我昔游锦城，结庐锦水边。
残春犹可赏，晚景莫相催。
寺凉高树合，卧石绿阴中。
石中泉暗落，松外户初关。
玉杯留醉处，银烛送归时。
乱竹开三径，飞花满四邻。
闲忆高窗外，秋晴万里空。
禽言未知夏，兰径尚余春。
自古有如此，于今终若何。
白鹤未轻举，众鸟争浮沉。
松老秋意孤，夜凉吟风水。
深处花开尽，迟眠人不知。
悠悠复悠悠，昨日下西洲。
虽言春事晚，尚想物华初。
吾闻古圣王，天下无遗士。
北渚销魂望，南风著骨吹。
今年花未落，谁分生别离。
临当上马时，我独与君言。
别来六七年，只恐白日飞。
含光待明发，此别岂徒然。
朱门青松树，万叶承清露。
静室门常闭，深萝月不通。
北阙至东京，风光十六程。
胡然不饮酒，坐落桐花树。
终须携手去，沧海棹鱼船。
微风飘乐韵，半日醉花边。
书剑少青眼，烟波初白头。
元君在荆楚，去日唯云远。
暖陌开花气，春居闭日阴。
流年催我老，远道念君行。
各当恩寄重，归卧恐无缘。
吾亦辞家久，看之泪满巾。
高低竹杂松，积翠复留风。
吾道只如此，古人多亦然。
眼前无一人，独掩村斋卧。
抱叶寒蝉静，归来独鸟迟。
林疏看野迥，岸转觉山移。
已驾七香车，心心待晓霞。
清境不能住，朝朝惭远公。
巴江秋欲尽，远别更凄然。
会须求至理，何必叹无成。
向来忧国泪，寂寞洒衣巾。
今来云雨旷，旧赏魂梦知。
四方多事日，高岳独游时。
江海今为客，风波失所依。
夜夜相抱眠，幽怀尚沉结。
天开帝王居，海色照宫阙。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
晚潮风势急，寒叶雨声多。
苦心殊易老，新发早年生。
停杯两相顾，堪喜亦堪嗟。
宫花半夜发，不待景阳钟。
最堪佳此境，为我长诗情。
潭空观月定，涧静见云多。
云林不可望，溪水更悠悠。
白日新年好，青春上国多。
隔宿书招客，平明饮暖寒。
且从留尽赏，离此便归田。
西楼对金谷，此地古人心。
郊外春华好，人家带碧溪。
松根满苔石，尽日闭禅关。
日丽参差影，风传轻重香。
寄邑虽行化，眠云似去官。
寒空孤鸟度，落日一僧归。
为问游春侣，春情何处寻。
纵有馀生在，终伤老病侵。
双旌前独步，五马内偏骑。
行色兼多病，苍茫泛爱前。
便欲忘归路，方知隐易招。
自此方知怨，从来岂信愁。
行人渡流水，白马入前山。
复多诗中狂，下笔不能罢。
佳期凭梦想，未晓愁鸡鸣。
出处安能问，浮云岂有情。
别离已五年，尚在行李中。
草木犹未伤，先伤我怀抱。
不谓高名下，终全玉雪身。
时见海上山，绕云心依依。
稍与清境会，暂无尘事烦。
临危经久战，用急始如神。
自是山公兴，谁令下士知。
行行行未得，孤坐更谁亲。
此时迷径处，形问影何从。
自我到此村，往来白发生。
马闲无处出，门冷少人过。
闻君得折剑，一片雄心起。
无因寻道者，独坐对松扉。
高峰夜留景，深谷昼未明。
莫疑营白日，道路本无穷。
白头归未得，梦里望江南。
终朝碧云外，唯见暮禽还。
城郭悲歌旧，池塘丽句新。
成名年少日，就业圣人书。
客久多人识，年高众病归。
愧无横草功，虚负雨露恩。
尽日不逢人，虫声遍荒草。
得为太平人，穷达不足数。
庭际微风动，高松韵自生。
前路难回首，何须苦映楼。
疑是梦中游，愁迷故园道。
今欲东入海，即将西去秦。
送客异他日，还舟殊昔年。
故乡芳草路，来往别离心。
年年非故物，处处是穷途。
忧国天涯去，思乡岁暮同。
已共邻房别，应无更住心。
从来无旧分，临去望何恩。
酒仙同避世，何用厌长沙。
江人愿停笔，惊浪恐倾船。
悲欢相并起，何处说心情。
见时心亦喜，不见心亦喜。
苔深不能扫，落叶秋风早。
庐山多胜景，偏称二君游。
含星动双阙，伴月照边城。
云日明千里，旌旗照一川。
陈迹向千古，荒途始一过。
沙净有波迹，岸平多草烟。
对此川上闲，非君谁与同。
作者皆殊列，名声岂浪垂。
欲别诚堪恋，长归又未能。
六国扬清风，英声何喧喧。
心由饮露静，响为逐风清。
朝阳光照处，唯有近臣知。
二庭归望断，万里客心愁。
犹对山中月，谁听石上泉。
暮帆依夏口，春雨梦荆州。
不知今日后，吾道竟何之。
宁用清酒为，欲作黄泉客。
所献知国宝，至公不待言。
近日居清近，求人在此人。
华实各自好，讵云芳意沉。
两两自依依，南园烟露微。
好是修心处，何必在深山。
入郭非无路，归林自学空。
江明雨初歇，山暗云犹湿。
胡地无花草，春来不似春。
太白与我语，为我开天关。
从军无一事，终日掩空斋。
信步上鸟道，不知身忽高。
爱尔持照书，临书叹吾道。
风吹几世树，云暗暮秋灯。
寻仙向玉清，独倚雪初晴。
吾翁欲何道，守此常安眠。
坐来生白发，况复久从戎。
艳笑双飞断，香魂一哭休。
忽复问荣枯，冥心无不可。
独无台上思，寂寞守吾庐。
短日安能驻，低云只有阴。
今朝共游者，得性闲未归。
谁言老泪短，泪短沾衣巾。
醉卧夜将半，土底闻鸡啼。
依依陵树色，空绕古原青。
弹随空被笑，献楚自多伤。
东郡趋庭日，南楼纵目初。
地接楼台近，天垂雨露深。
林昏天未曙，但向云边去。
寒草烟藏虎，高松月照雕。
香烟轻上月，林岭静闻钟。
门外沧浪水，风波杂雨声。
谷口来相访，空斋不见君。
寂寂江山晚，苍苍原野暮。
有山堪结屋，无地可容尘。
旧隐连江色，新春闻鸟声。
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。
春风动高柳，芳园掩夕扉。
历历沙上人，月中孤渡水。
初风飘带柳，晚雪间花梅。
芳物感幽怀，一动平生念。
肠断回文锦，春深独自看。
旋风四面起，并深波不生。
寒女面如花，空寂常对影。
安情自得所，非道岂相交。
曾为金马客，向日泪沾衣。
夫君弄明月，灭景清淮里。
别思满南渡，乡心生北楼。
听松今欲暮，过岛或明朝。
乱雪千花落，新丝两鬓生。
但知行好事，莫要问前程。
北阙心长恋，西江首独回。
江上几人在，天涯孤棹还。
古屋无人处，残阳满地时。
禅月有名子，相知面未曾。
怜君不得意，况复柳条春。
谁知奔他山，自欲早旋车。
渐出松间路，犹飞马上杯。
州贫人吏稀，雪满山城曙。
柏台年未老，蓬鬓忽苍苍。
万古忽将似，一朝同叹嗟。
碧天忽已高，白日犹未短。
苍茫随思远，萧散逐烟微。
冥茫渐西见，山色越中微。
故园从小别，夜雨近秋闻。
寒云带飞雪，日暮雁门关。
自怜长夜客，泉路以为家。
门前虽有径，绝向世间行。
谢守青山宅，山孤宅亦平。
半是乘潮便，全非行路难。
入国自献宝，逢人多赠珠。
影高群木外，香满一轮中。
对酒不敢起，逢君还眼明。
春色既已同，人心亦相似。
即此吾乡路，怀君梦不迷。
远避看书吏，行当入幕宾。
千秋并万岁，空使咏歌伤。
悠悠远离别，分此欢会难。
白日莫空过，青春不再来。
秋光净无迹，莲消锦云红。
关山悲蜀道，花鸟忆秦川。
今来重馀论，怀此更终朝。
日有来巴使，秋高出塞鸿。
今日照离别，前途白发生。
相对唯溪寺，初宵闻念经。
白日坐将没，游波凝不还。
山月随客来，主人兴不浅。
窗下寻书细，溪边坐石平。
李陵不爱死，心存归汉阙。
空为歌偏苦，仍愁和即难。
白发愁偏觉，归心梦独知。
兰秋香风远，松寒不改容。
旧说雷居士，曾闻远大师。
嘉树自昔有，茅屋因我成。
朱颜销不歇，白发生无数。
引看僧来数，牵吟客散迟。
双树含秋色，孤峰起夕阴。
白首为迁客，青山绕万州。
碧海开龙藏，青云起雁堂。
贫家只如此，未可便言归。
三十六万人，哀哀泪如雨。
白首年空度，幽居俗岂知。
长长南山松，短短北涧杨。
悠悠千里去，惜此一尊同。
异方乘此兴，乐罢不无悲。
知君亲此境，九陌少相逢。
楚城木叶落，夏口青山遍。
忆宿高斋夜，庭枝识海禽。
远过桃林塞，休年自昔闻。
门外早莺声，背楼残月明。
晓向潭上行，夕就潭边宿。
南山色当户，初日半檐时。
山中多好树，可怜无比并。
经春逢白草，尽日度黄沙。
最明云里阙，先满日边州。
白日仙何在，清风客暂来。
若待青山尽，应逢白发生。
愿为云与雨，会合天之垂。
春林已自好，时鸟复和鸣。
有名传后世，无子过今生。
每许连床坐，仍容并马行。
一壶情所寄，四句意能多。
寂寂闻猿愁，行行见云收。
河上微风来，关头树初湿。
云霄不可望，空欲仰神仙。
携手池边月，开襟竹下风。
日月东西行，寒暑冬夏易。
圣代修文德，明庭举旧章。
愿倚天风便，披香奉至尊。
孤亭得长望，白日下广津。
自觉弦指下，不是寻常声。
未若凌云柏，常能终岁红。
病起见庭柏，青青我不任。
夜深知雪重，时闻折竹声。
阁寒僧不下，钟定虎常来。
去年下扬州，相送黄鹤楼。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
北固多陈迹，东山复盛游。
夜来思道侣，木叶向人飘。
问道图书盛，尊儒礼教兴。
危事经非一，浮荣得是空。
悠悠飞走情，同乐在阳和。
平生故交在，白首远相怜。
色带银河满，光含玉露开。
坐感理乱迹，永怀经济言。
寒渚暮烟阔，去帆归思重。
轻云度斜景，多露滴行尘。
上士既开天，中朝为得贤。
连峰虽已见，犹念长云中。
上客回空骑，佳人满近船。
十万全师出，遥知正忆君。
老翁须地主，细细酌流霞。
上苑春先入，中园花尽开。
楼面两江水，千古长不改。
复作淮南客，因逢桂树留。
弹琴看文君，春风吹鬓影。
晚登高楼望，木落双江清。
每见人来说，窗前改旧文。
倚杖云离月，垂帘竹有霜。
流水穿空馆，闲花发故宫。
暮来云一片，疑是欲归年。
君教发直言，大声无休时。
举目无世人，题诗足奇石。
堂上陈美酒，堂下列清歌。
日暮登高楼，谁怜小垂手。
高僧引闲步，昼出夕阳归。
孤云还空山，众鸟各已归。
北斗挂城边，南山倚殿前。
白马时何晚，青龙岁欲终。
燕公为汉将，武德奉文思。
不忆固无情，斯言微且深。
东家新长儿，与妾同时生。
更人莫报夜，禅阁本无关。
一举钓六合，遂荒营丘东。
出关心纵野，避世事终稀。
长怀燕城南，相送十里别。
愿将迟日意，同与圣恩长。
此别未远别，秋期到仙山。
旧友几人在，故乡何处归。
非关秦塞去，无事候晨鸡。
水连伊阙近，树接夏阳深。
云气生虚壁，江声走白沙。
起见西楼月，依依向浦斜。
草合径微微，终南对掩扉。
君看似花处，偏在洛阳东。
杨花惊满路，面市忽狂风。
病根冬养得，春到一时生。
白衣游帝乡，已得事空王。
风回山火断，朝落岸冰高。
岸芳春色晓，水影夕阳微。
澄明爱水物，临泛何容与。
长江一帆远，落日五湖春。
啼乌争引子，鸣鹤不归林。
良会不复久，此生何太劳。
山衔中郭分，云卷下湖程。
梦觉幽泉滴，应疑禁漏声。
花落水喧喧，端居信昼昏。
出郭离言多，回车始知远。
外物尽已外，闲游且自由。
抱影吟中夜，谁闻此叹息。
空地苔连井，孤村火隔溪。
家无一夜梦，帆挂隔年秋。
经行心不厌，忆在故山中。
还被青青桂，催君不自由。
无劳别修道，即此是玄关。
出生三十年，当游千万里。
今年只如此，来岁知如何。
坐疑忘物外，归去有帘间。
门前亦有客，相对不相知。
病叶先秋落，惊禽背月飞。
未曾劳气力，渐觉有心情。
我军取相州，日夕望其平。
又渡湘江去，湘江水复春。
顾步三春晚，田园四望通。
因君寄数句，遍为书其丛。
东风春草绿，江上候归轩。
东家春雾合，西舍秋风起。
春帆江上雨，晓镜鬓边霜。
吾亦自兹去，北山归草堂。
流年衰此世，定力见他生。
秋阴士多感，雨息夜无尘。
山前犹见月，陌上未逢人。
春夏各有实，我饥岂无涯。
宫阙何年月，应门何岁苔。
人行九州路，树老五陵间。
远行无处易，孤立本来难。
幽居得相近，烟景每寥寥。
命轻徒有报，义重更难疏。
舟随一水远，路出万山分。
高歌夜更清，花意晚更多。
访君虽有路，怀我岂无诗。
又入乱峰去，远程殊未归。
平生犹不浅，羁旅转相怜。
绮陌夜来雨，春楼寒望迷。
唯应采药客，时与此相逢。
忽见海门山，思作望海楼。
策策窗户前，又闻新雪下。
野客如僧静，新荷共水平。
醉我百尊酒，留连夜未归。
玄黄与丹青，五气之正色。
林下方欢会，山中独寂寥。
晚荷人不折，留取作秋香。
含情归上国，论旧见平津。
旷然见沧洲，自远来清风。
山阴何处去，草际片帆通。
我在天地间，自是一片物。
为文性不高，三年住西京。
寂寞吾庐贫，同来二阁人。
五鹤西北来，飞飞凌太清。
老枕知将雨，高窗报欲明。
海水三清浅，桃源一见寻。
旧国馀千里，新年隔数更。
树下留盘石，天边纵远峰。
看看秋色晚，又是出门时。
节谢客来稀，回塘方独绕。
只疑苍茫里，郁岛欲飞去。
十年随马宿，几度受人恩。
下看百馀尺，一镜光不灭。
却接良宵坐，明河几转流。
平生沧洲意，独有青山知。
佳人无一言，独背残灯泣。
自知未应还，离居经三春。
东海横秦望，西陵绕越台。
清霜入晓鬓，白露生衣巾。
行当浮桂棹，未几拂荆扉。
暗逐哀鸿泪，遥含禁漏清。
俱游帝城下，忽在梁园里。
酒引眼前兴，诗留身后名。
三春湿黄精，一食生毛羽。
才华推独步，声气幸相亲。
悠悠尘里人，常道尘中乐。
野路接寒寺，闲门当古林。
劳师问家第，山色是南邻。
一马没黄云，登高望犹在。
天意君须会，人间要好诗。
昨宵西窗梦，梦入荆南道。
白日落庭内，黄花生涧阴。
老色日上面，欢情日去心。
年长归何处，青山未有家。
长老禅栖处，半天云盖峰。
此是白家翁，闭门终老处。
鸡声传洞远，鹤语报家迟。
开襟春叶短，分手夏条长。
清晨西北转，薄暮东南吹。
月迥无隐物，况复大江秋。
落日过重霞，轻烟上远沙。
翠色落波深，虚声带寒早。
晚归长带酒，冠盖任倾斜。
明年春光别，回首不复疑。
斜日满江楼，天涯照背流。
欲向江东去，定将谁举杯。
天上秋期近，人间月影清。
庭芳自摇落，永念结中肠。
更奉轻轩去，知君无客愁。
新诗吟阁赏，旧业钓台空。
交枝花色异，奇石云根浅。
真文几时降，知在永和年。
听琴知道性，寻药得诗题。
北林夜方久，南月影频移。
复拜东阳郡，遥驰北阙心。
寄君三十章，与君为哭词。
东人相见罢，秋草独归时。
访道精言合，论经大义通。
水客弄归棹，云帆卷轻霜。
声声似相接，各在一枝栖。
白雪关山远，黄云海树迷。
名随春色远，湖外已先知。
林端花自老，池上月初明。
谁云青云险，门前是平道。
上策应无战，深情属载驰。
我忆云门寺，门前千万峰。
年少轻离别，孤负春时节。
天际蜀门开，西看举别杯。
如何寂寞意，复此荒凉园。
津亭多别离，杨柳半无枝。
苍苍金陵月，空悬帝王州。
木落空林浪，秋残渐雪霜。
无人见清景，林下自开尊。
许国分忧日，荣亲色养时。
闲拂檐尘看，鸣琴候月弹。
借问虫何在，在身不在枝。
不饮亦不食，哀心百千端。
高亭宾客散，暑夜醉相和。
当暑日方昼，高天无片云。
秋窗犹曙色，落木更天风。
渐至重门外，依稀见洛城。
如何欲五十，官小身贱贫。
莫忘交游分，从来事一同。
弄粉知伤重，调红或有余。
千里难同赏，看看又早梅。
寂寞馀雨晴，萧条早寒至。
路遥经几日，身去是孤云。
向郡海潮迎，指乡关树远。
并赋三阳宫，集诗集贤殿。
妾命何偏薄，君王去不归。
经年松雪在，永日世情稀。
竹露滴寒声，离人晓思惊。
见面虽年少，闻名似白头。
馀韵度江去，天涯安可寻。
此地如携手，兼君不自聊。
生死久离居，凄凉历旧庐。
王孙多好事，携酒寄吟倾。
忘归亲野水，适性许云鸿。
乡树尚和云，邻船犹带月。
高堂新月明，虚殿夕风清。
岂知山谷中，日日吹瑶草。
前计不能息，若为玄鬓回。
野桥齐度马，秋望转悠哉。
往往留仙步，登攀日易斜。
白马华山君，相逢平原里。
南面朝万国，东堂会百神。
欲知凉气早，巢空燕不窥。
食新先战士，共少及溪老。
永谢当时人，吾将宝非宝。
绿萝霜后翠，红叶雨来殷。
欲识龙归处，朝朝云气随。
莫便将经卷，炎方去不回。
落日池上酌，清风松下来。
坐卷朱里幕，看封紫泥书。
挂帆远色外，惊浪满吴楚。
出潜离隐际，小往大来初。
唯有南飞雁，声声断客肠。
照竹灯和雪，看松月到衣。
程侯新出守，好日发行军。
若听清猿后，应多白发生。
中有老朝客，华发映朱轩。
夜出曙翻归，倾城满南陌。
老来诗兴苦，贫去酒肠空。
桃花红粉醉，柳树白云狂。
夜久星沉没，更深月影斜。
日华离碧海，云影散青霄。
自为本疏散，未始忘幽尚。
独向高斋眠，夜闻寒雨滴。
延首平津阁，家山日已春。
初年三五夜，相知一两人。
千里怀去思，百忧变华发。
峰明云际寺，日出露寒宫。
徒有昔王过，竟遗青史载。
七星在北户，河汉声西流。
贵贱知无间，孤寒必许亲。
驾车出人境，避暑投僧家。
逢师入山日，道在石桥边。
前路白云外，孤帆安可论。
我行何到此，物理直难齐。
今夜思君梦，遥遥入洞天。
汉军追北地，胡骑走南庭。
莲中花更好，云里月常新。
以我栖迟处，幽深难可论。
北风吹雨雪，举目已凄凄。
愿尔闻我语，欢喜入心肠。
说尽天涯事，听残上国钟。
纵有双飞鹤，年多松已枯。
美人别君去，自去无处寻。
年少轻行乐，东城南陌头。
白石同谁坐，清吟过我狂。
平生忽如梦，百事皆成昔。
对琴无一事，新兴复何如。
失为庭前雪，飞因海上风。
故人亦沧洲，少别堪伤魂。
愿同词赋客，得兴谢家深。
喜随众草长，得与幽人言。
欢游不知罢，中路忽言还。
化将和气一，风与太初邻。
桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。
河汉徒相望，嘉期安在哉。
将命宁知远，归心讵可传。
晓月笼云影，莺声馀雾中。
妾年初二八，家住洛桥头。
讵能知远近，徒见荡烟霄。
高秋半夜雨，落叶满前池。
地远路穿海，春归冬到家。
沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。
月生十五前，日望光彩圆。
叶叶归边骑，风头万里干。
一向檐下声，远来愁处滴。
故岁雕梁燕，双去今来只。
炉火照天地，红星乱紫烟。
道傍老枯树，枯来非一朝。
云雁楼前晚，霜花酒里春。
万里为朝使，离家今几年。
高名前后事，回首一伤神。
乐燕良未极，安知有沉浮。
寂寞远怀春，何时来比目。
深闭竹间扉，静扫松下地。
愁人惜春夜，达曙想岩扉。
寒风天阙晚，尽日倚轩吟。
徒结万里欢，终成一宵客。
岁暮忧思盈，离居不堪久。
山月空霁时，江明高楼晓。
霜飞十月中，摇落众山空。
力尽土不尽，得归亦无家。
使妾肠欲断，恨君情悠悠。
风涛各自急，前后苦相推。
春光且莫去，留与醉人看。
不是细罗密，自为朝夕驱。
河桥送别者，二子好相知。
避暑长林下，寒蝉又有声。
昔志学文史，立身为士英。
从作两河客，别离经半年。
旋草阶下生，看心当此时。
乡心日云暮，犹在楚城边。
大将何英灵，官军动天地。
山公不可遇，谁与访高阳。
去想金河远，行知玉塞空。
为经多载别，欲问小时名。
师教本于空，流来不自东。
床下石苔满，屋头秋草生。
入溪花径远，向岭鸟行迟。
卷卷落地叶，随风走前轩。
终期再相见，招手复何如。
夜雨滴乡思，秋风从别情。
春去日渐迟，庭空草偏长。
惟昔参多士，无双仰异才。
石桥通小涧，竹路上青霄。
何处树能言，几乡珠是泣。
故关何日到，且看小三峰。
尝作酒家语，自言中圣人。
妾愿化为霜，日日下河梁。
东海精为月，西岳气凝金。
未夕鸟先宿，望晴人有期。
唯当养浩然，吾闻达人语。
自谓出太早，已有车马行。
愿作梁间燕，无由变此身。
浮世度千载，桃源方一春。
余亦谢时去，西山鸾鹤群。
春风又摇棹，潭岛花纷纷。
我有平生志，醉后为君陈。
白云深处去，知宿在何峰。
数奇常自愧，时薄欲何干。
小径偏宜草，空庭不厌花。
知君薄州县，好静无冬春。
愿寄浮天外，高风万里回。
所以谓得人，所以称多士。
累宿恩方重，穷秋叹不深。
相思长有事，及见却无言。
木衰犹有菊，燕去即无蝉。
穷高欲极远，始到白云亭。
童颜若可驻，何惜醉流霞。
好是吟诗夜，披衣坐到明。
从军当此去，风起广陵涛。
浪迹未出世，空名动京师。
云疑浮宝盖，石似拂天衣。
君王正年少，终日在长杨。
吟怀沧海侣，空问白云师。
香气三天下，钟声万壑连。
且尽登临意，斗酒欢相亲。
山窗游玉女，涧户对琼峰。
水色南天远，舟行若在虚。
十万里到此，辛勤讵可论。
白发悲上春，知常谢先欲。
长风几万里，吹度玉门关。
真赏画不成，画赏真相似。
莫厌夏日长，莫愁冬日短。
雪花岂结子，徒满连理枝。
可怜白华士，永愿凌青云。
秋是忆山日，禅窗露洒余。
正堪流野目，朱阁意如何。
阴风悲枯桑，古塞多飞蓬。
难期一年事，到晓泥诗章。
一饮解百结，再饮破百忧。
大有俗中士，知非不爱金。
春风解人意，欲落妾西家。
直是来城市，何人识得伊。
秋斋独卧病，谁与覆寒衣。
关中成久客，海上老诸亲。
若问此何许，此是无何乡。
不须愁落日，且愿驻青丝。
怨别秦楚深，江中秋云起。
茅屋还堪赋，桃源自可寻。
海岛士皆直，夷门士非良。
倾心曾向日，在手幸摇风。
客行殊未已，川路几迢迢。
树交花雨色，溪合水重流。
行色旌旗动，军声鼓角雄。
浩歌清潭曲，寄尔桃源心。
无复天南梦，相思空树林。
山中谁余密，白发日相亲。
野幕冷胡霜，关楼宿边客。
交信方外言，二三空门子。
十分杯里物，五色眼前花。
天山冬夏雪，交河南北流。
素琴弹复弹，会有知音知。
北归还共到，东使亦相随。
不如元不识，俱作路人行。
无论去与住，俱是梦中人。
应有吟僧在，邻居树影间。
古树老连石，急泉清露沙。
咏诗闲处立，忆事夜深行。
羽化如可作，相携上清都。
洛浦风流雪，阳台朝暮云。
远寺寒云外，扬帆暑雨前。
林下纷相送，多逢长者车。
今宵松月下，开阁想安禅。
地若不爱酒，地应无酒泉。
寻常如一鹤，亦不爱青山。
高僧眼根静，应见客吟神。
济济众君子，高宴及时光。
忽来还有意，已过即无心。
易得笑言友，难逢终始人。
从此孤舟去，悠悠天海春。
犹忆西窗月，钟声在北林。
临欢定不住，当为何所牵。
行逢二三月，九州花相映。
思乡贵早发，发在鸡鸣前。
故人亦不遇，异县久栖托。
东南起归望，何处是江天。
使者随秋色，迢迢独上天。
江行几千里，海月十五圆。
直似穷阴雪，全轻向晓霜。
碧云多旧作，红叶几新题。
何处不相思，相逢还有时。
北人归欲尽，犹自住萧山。
笼月烟犹薄，当轩色转新。
语别在中夜，登车离故乡。
诚信不虚发，神明宜尔临。
鸟归山外树，人过水边村。
未归蓬岛上，犹隐国门前。
落尽最高树，始知松柏青。
身在勤劳地，常思放旷时。
月色醉远客，山花开欲然。
昨夜相知者，明发不可见。
草没奉诚园，轩车昔曾满。
终辞修里第，从此出皇州。
日送归朝客，时招住岳僧。
永用谢物累，吾将乘鸾龙。
远近化人天，王城指日边。
车马门前度，遥闻哀苦吟。
立如依岸雪，飞似向池泉。
老过离乱世，生在太平时。
传闻好时世，亦欲背啼猿。
明月珠难识，甘泉赋可称。
积此风流事，争无后世名。
精修无上道，结念未来生。
古石生灵草，长松栖异禽。
寒云随路合，落照下城馀。
故国胡尘飞，远山楚云隔。
岭衔宵月桂，珠穿晓露丛。
故人三载别，明月两乡悲。
开图见异迹，思上石桥行。
一官讵足道，欲去令人愁。
叶拥临关路，霞明近海天。
旧国余归楚，新年子北征。
自去报尔家，再行上高堂。
沉吟亦何事，寂寞固所欲。
远吹流松韵，残阳渡柳桥。
欲访云外人，都迷上山道。
终为道州去，天道竟悠悠。
西日下山隐，北风乘夕流。
从来皆作使，君去是时平。
相思烟水外，唯有心不隔。
楚客秋多兴，江林月渐生。
始知望幸色，终疑异礼招。
忆随鸿向暖，愁学马思边。
昨宵梦里还，云弄竹溪月。
因君访生死，相识几人全。
一问一沾襟，低眉终不说。
动摇生浅浪，明灭照寒沙。
二贤成往事，三径是今朝。
有时闲客散，始觉细泉流。
惜别醉芳草，前山劳梦思。
南望仍垂泪，天边雁一行。
人间荣乐少，四海别离多。
上古人何在，东流水不归。
明庭正公道，应许苦心诗。
夜钟清万户，曙漏拂千旗。
会面却生疑，居然似梦归。
泉水今尚暖，旧林亦青青。
万里风来地，清江北望楼。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
闲骑小步马，独绕万年枝。
最伤梅岭望，花雪正纷纷。
蓬门常昼掩，竹径寂无人。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
若使地无利，始应人不营。
在世谁非客，还家即是乡。
淮南芳草色，日夕引归船。
旧山余业在，杳隔洞庭波。
宴游成野客，形胜得仙家。
日用诚多幸，天文遂仰观。
中峰青苔壁，一点云生时。
酒杯沉易过，世事纷何已。
林行拂烟雨，溪望乱金碧。
早寒临洞月，轻素卷帘烟。
所愿死乡里，到日不愿生。
细笼穿禁水，轻拂入朝人。
连理时所重，断弦今所轻。
绝景西溪寺，连延近郭山。
柳好休伤别，松高莫出群。
二人同老少，一种好面首。
霜威出塞早，云色渡河秋。
明朝归去路，犹隔洞庭秋。
招携紫阳友，合宴玉清台。
更逐巴东客，南行泪几行。
章句积微功，星霜二十空。
一破夫差国，千秋竟不还。
昨夜梦中归，烟波觉来阔。
迥步游三洞，清心礼七真。
师有怀乡志，未为无事人。
庭树忽已暗，故人那不来。
露天星上月，水国夜生秋。
暗觉新秋近，残河欲曙迟。
水深龙易失，天远鹤难寻。
钟期一见知，山水千秋闻。
我行殊未已，何日复归来。
南山有旧友，时向白云来。
野坐苔生席，高眠竹挂衣。
远色重林暮，繁声四壁秋。
浮杯明日去，相望水悠悠。
闭门同隐士，不出动经时。
更怜晴日色，渐渐暖贫居。
悲凉千里道，凄断百年身。
喜见夏日来，变为松景清。
多谢空门客，时时出草堂。
我今行山东，离忧不能已。
桂水秋更碧，寄书西上鳞。
峡云笼树小，湖日落船明。
古人留清风，千载遥赠君。
看却烟光散，狂风处处飘。
东南信多水，会合当有年。
一从文章事，两京春复秋。
水云青草湿，山月白杨愁。
松声三楚远，乡思百花初。
流年何处在，白日每朝新。
向来忧际会，犹有五湖期。
明发泛潮海，茫茫何处期。
一别无消息，水南车迹稀。
狂风任吹却，最共野人疏。
沧洲今何在，华发旅边城。
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
诗壮昔空说，诗衰今何凭。
疏与香风会，细将泉影移。
穷途衰谢意，苦调短长吟。
寄食依邻里，成家望子孙。
他日伤心极，征人白骨归。
故山何处望，荒岸小长亭。
从今别君后，长忆德星看。
是时天久阴，三日雨凄凄。
书生说太苦，客路常在目。
百城归北丽，两汉久惭雄。
因乱事空王，孤心亦不伤。
此时幽梦远，不觉到山边。
世上名利人，相逢不知老。
不知尘世事，双鬓逐流年。
长安三月春，难别复难亲。
洛城三五夜，天子万年春。
清风惜不动，薄雾肯蒙昏。
垂钓坐盘石，水清心亦闲。
还同星火去，马上别江春。
江房无叶落，松影带山高。
大谷非无暖，幽枝自未春。
玉彩辉关烛，金华流日镜。
为君委曲言，愿君再三听。
是何多胜地，销得二公心。
如君物望美，令德声何已。
何处游芳草，云门千万山。
两阶文物盛，七德武功成。
无计延春日，可能留少年。
碧落忘归处，佳期不厌逢。
泣对双泉水，还山无主人。
始知随事静，何必当夕斋。
奉国知命轻，忘家以身许。
虚垂异乡泪，不滴别人心。
君子去不还，遥心欲何托。
别筵花欲暮，春日鬓俱苍。
窗户潮头雪，云霞镜里天。
东风万物新，独未到幽人。
一化西风外，禅流稍稍分。
白日下西山，望尽妾肠断。
宝台侵汉远，金地接霞高。
四海各横绝，九霄应易期。
野性歌三乐，皇恩出九重。
宿昔清都燕，分散各西东。
鸟啼杨柳垂，此别千万里。
既能持苦节，勿谓少知音。
出没头上日，生死眼前人。
衰柳风难定，寒涛雪不分。
始嗟吾道穷，竟使空言垂。
酒里消闲日，人间作散仙。
此意无言处，高窗托素琴。
念彼深可愧，自问是何人。
岁时经水府，根本别天涯。
日映孤舟出，沙连绝岛明。
朱颜含远日，翠色影长津。
鸟鸣野田间，思忆故园行。
稍望吴台远，行登楚塞长。
作吏清无比，为文丽有馀。
羽林十二将，罗列应星文。
是非离别际，始见醉中情。
更闻传世业，才子有高名。
吾子得神仙，本是池中物。
别后须相见，浮云是我身。
题诗今尚在，暂为拂流尘。
塞鸿归欲尽，北客始辞春。
车马东门别，扬帆过楚津。
高枝拂远雁，疏影度遥星。
梅树与山木，俱应摇落初。
齐荣恩未报，共隐事皆闲。
旧日吟诗侣，何人更不眠。
去秋偶东游，今秋始西旋。
燕息云满门，出游花隐房。
带雪半山寺，行沙隔水人。
二月霜花薄，群山雨气昏。
应移千里道，犹自数峰偏。
昨宵凄断处，对月与临风。
野客本无事，此来非有求。
上山方觉老，过寺暂忘愁。
日出洞庭水，春山挂断霞。
谁怜后时者，六月未南图。
山遥晴出树，野极暮连空。
曲终情不尽，千古仰知音。
歌罢谢张翁，所思殊不同。
岂伊今日幸，曾是昔年游。
此中人到少，开尽几人知。
郡楼空一望，含意卷高帘。
晓月经淮路，繁阴过楚天。
愿得勤来看，无令便逐风。
春风馀几日，两鬓各成丝。
衣拂云霞湿，诗通水石灵。
独怜半死心，尚有寒松直。
一国实三公，万人欲为鱼。
影飘垂叶外，香度落花前。
深入不动境，乃知真圆寂。
遍问炎方客，无人得白头。
薄雾笼寒径，残风恋绿萝。
故园汉上林，信美非吾土。
少年若不归，兰室如黄泉。
实欲辞无能，归耕守吾分。
漫漫东流水，悠悠南陌人。
郎去未归家，柳自飘香雪。
朱门车马客，红烛歌舞楼。
亦知生计薄，所贵隐身处。
影拂桃阴浅，香传李径斜。
野寺绝依念，灵山会遍行。
湖光朝霁后，竹气晚凉时。
青山看不厌，明月坐来高。
一声肠一断，能有几多肠。
微风月明夜，知有五湖心。
渐欲休人事，僧房学闭关。
溪浪和星动，松阴带鹤移。
碧水通春色，青山寄远心。
不知丝色后，堪得几回秋。
晓雾忽为霜，寒蝉还罢响。
百岁竟何事，一身长远游。
朱云若不直，汉帝终自由。
唯有白云心，为向东山月。
行色怜初月，归程待晓钟。
浮云去寂寞，白鸟相因依。
抱杖立溪口，迎秋看塞门。
汉使多长策，须令远国从。
水隔人间世，花开洞里春。
相送天涯里，怜君更远人。
何处生春早，春生漫雪中。
世事静中去，道心尘外逢。
丘中有一士，守道岁月深。
遥想管弦里，无因识此情。
春事已不及，江行复茫然。
远书多隔岁，独念没前程。
沉思更何有，结坐玉琴哀。
花随红意发，叶就绿情新。
遥依千华殿，稍上万年枝。
常闻风雨夜，到晓在渔船。
朝朝宁不食，日日愿见君。
未得多诗句，终须隔宿归。
家遥楚国寄，帆对汉山飞。
兵马休战争，风尘尚苍茫。
谁将许由事，万古留与君。
池馆今正好，主人何寂然。
如何有归思，爱别欲忘难。
将念浩无际，欲言忘所说。
折芳行载酒，胜赏随君有。
此去非关兴，君行不当游。
相欢犹陌上，一醉任天涯。
谁使异方气，入此中土流。
乱云低薄暮，急雪舞回风。
稍隔烟树色，尚闻丝竹声。
沙平连白云，蓬卷入黄云。
况复逢春草，何劳问此心。
我到看花时，但作怀仙句。
窗竹多好风，檐松有嘉色。
此怀谁与同，此乐君所独。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
密叶浮云过，幽阴暮鸟归。
殷勤手中柳，此是向南枝。
落叶淮边雨，孤山海上秋。
兵兴一变法，兵息遂不还。
白头遗恨在，青竹几人登。
是时秋方中，三五月正圆。
何处生春早，春生客思中。
西洲人不归，春草年年碧。
出门还有泪，看竹暂忘机。
野烟迷极浦，斜日起微风。
日月自流水，不知身老时。
月落却羡镜，花飞犹委苔。
长风吹白茅，野火烧枯桑。
夜饮归常晚，朝眠起更迟。
鸟道来虽险，龙池到自平。
中宵疑有雁，当夕暂无蝉。
道门隐形胜，向背临法桥。
光风动林早，高窗照日初。
向夕问舟子，前程复几多。
兹山昏晓开，一一在人目。
发生宁有异，先后自难同。
看山东亭坐，待月南原行。
欲醉梁王酒，先调楚客琴。
瑶池长不夜，珠树正开花。
流言应未息，直道竟难通。
树色多于北，潮声少向西。
壮心能几许，伊水更东流。
门迥暮临水，窗深朝对山。
花落时欲暮，见此令人嗟。
隔水蝉鸣后，当檐雁过时。
昔时颜未改，浮世路多新。
佳人眠洞房，回首见垂杨。
莲岳三征者，论诗旧与君。
正尔可嘉处，胡为无赏心。
心知报恩处，对酒歌易水。
逢石自应坐，有花谁共看。
县当仙洞口，路出故园东。
秦客何年驻，仙源此地深。
家家尽欢喜，孤妾长自怜。
郭侯未相识，策马伊川来。
野色耕不尽，溪容钓自闲。
虫声四野合，月色满城白。
星星一镜发，草草百年身。
使府悬帆去，能消几日风。
愁与醉相和，昏昏竟若何。
所念岂回顾，良人在高楼。
青松四面落，白发一重生。
天文光圣草，宝思合真如。
飞鸟好羽毛，疑是绿珠身。
久别湖波绿，相思岳月圆。
回首望城邑，迢迢间云烟。
大内曾持论，天南化俗行。
海上五百人，同日死田横。
燕台累黄金，上欲招儒雅。
殷勤问安外，湘岸采诗灵。
容衰晓窗镜，思苦秋弦琴。
王风今若此，谁不荷明休。
古木有清阴，寒泉有下深。
何处春深好，春深学士家。
圣人哭贤人，骨化气为星。
时同虽可仰，迹异难相携。
今古管不得，是非争肯论。
海水明月出，禁中清夜长。
王孙初未遇，寄食何足论。
千古若有知，百年幸如昨。
虽称李太白，知是那星精。
高情日日闲，多宴雪楼间。
欲知相去近，钟鼓两闻声。
游边风沙意，梦楚波涛魂。
知有长生药，谁为不死人。
死且何足伤，殊非达人心。
故国波涛隔，明时心久留。
因知至精感，足以和四时。
久别无消息，今秋忽得书。
白发何人问，青山一剑归。
上仙不可见，驱策徒西征。
十年身未闲，心在人间名。
有月多同赏，无杯不共持。
新叶千万影，残莺三两声。
相知两相得，一顾轻千金。
归飞海路远，独宿天霜寒。
几年丹霄上，出入金华省。
不知天地间，知者复是谁。
微凉风叶下，楚俗转清闲。
海鸟和涛望，山僧带雪期。
碧泉更幽绝，赏爱未能去。
春静晓风微，凌晨带酒归。
万物皆生土，如人得本元。
梁燕窥春醉，岩猿学夜吟。
因君此中去，不觉泪如泉。
高高下下中，风绕松桂树。
无人解相访，有酒共谁倾。
有鸟东西来，哀鸣过我前。
极目多来雁，孤城少故人。
自遂意何如，闲官在闲地。
雪霁万里月，云开九江春。
累歇日已没，始到茅堂边。
那堪尽此夜，复往弄残机。
江山风月处，一十二三年。
寻常昼日行，不使身影斜。
老树无枝叶，风霜不复侵。
粉洞二十里，当中幽客行。
云收二华出，天转五星来。
潮信催客帆，春光变江树。
自有此山川，于今几太守。
此行山水好，时物亦应众。
旧居近东南，河水新为梁。
形委有事牵，心与无事期。
垂阴千树少，送别一枝多。
川上常极目，世情今已闲。
照人低入郭，伴月夜当楼。
夜月江流阔，春云岭路深。
重来看月夕，不似去年秋。
迢迢牵牛星，杳在河之阳。
心知玉关道，稀见一花开。
意取北檐下，窗与竹相当。
停车傍明月，走马入红尘。
不以彼易此，况论是与非。
独树临关门，黄河向天外。
乡连三楚树，县封九华云。
日入林初静，山空暑更寒。
欲吟先落泪，多是怨途穷。
落日未能别，萧萧林木虚。
独傍孤松立，尘中多是非。
寥寥夜含风，荡荡意如泉。
生在绮罗下，岂识渔阳道。
忽觉莲花峰，别来更如长。
何处难忘酒，逐臣归故园。
残云收翠岭，夕雾结长空。
数日不见日，飘飘势忽开。
时鸟催春色，离人惜岁华。
云霞交暮色，草树喜春容。
多应衔恨骨，千古不为尘。
白莲方出水，碧树未鸣蝉。
自羡幽居乐，长为象外人。
怀君在人境，不共此时情。
穷吴迷钓业，大汉事贫游。
伤此无衣客，如何蒙雪霜。
坐看南陌骑，下听秦城鸡。
水国月未上，苍生如梦中。
遥怜谢客兴，佳句又应新。
客愁何并起，暮送故人回。
木落曙江晴，寒郊极望平。
名因诗目见，色对道心忘。
何当生燕羽，时得近雕梁。
轩后三朝顾，赤松何足攀。
雨色风吹去，南行拂楚王。
人依红桂静，鸟傍碧潭闲。
尔既能于灵，应久存其生。
二月春来半，宫中日渐长。
水上山沉沉，征途复绕林。
秋风离九陌，心事岂云安。
古人比明义，清士愿交结。
寒暑丹心外，光阴白发中。
欲报田舍翁，更深不归屋。
山雪晚犹在，淮冰晴欲开。
后夜同明月，山窗定忆君。
今夕知何夕，花然锦帐中。
汉月正南远，燕山直北寒。
石马卧新烟，忧来何所似。
俱无中道计，各失半生期。
客自帝城来，驱马出关东。
明月江边夜，平陵梦里家。
醉中知遇圣，梦里见寻仙。
江风久未歇，山雨复相仍。
我有长生理，不厌有生身。
谁能学公子，走马逐香车。
青桂春再荣，白云暮来变。
洛水春冰开，洛城春水绿。
波外声初发，风前曲正长。
疏树共寒意，游禽同暮还。
云间独坐卧，只是对山松。
帆过随江疾，衣沾楚雪轻。
光因五色起，影向九霄分。
二月湖水清，家家春鸟鸣。
瑶琴久已绝，松韵自悲秋。
因高见帝城，冠盖扬光辉。
共期终莫遂，寥落两无成。
万里杨柳色，出关送故人。
参差谷鸟吟，不见游子还。
问我从军苦，自陈少年贵。
随风秋树叶，对月老宫人。
闲心对定水，清净两无尘。
为君倾一杯，狂歌竹枝曲。
行车新岁近，落日乱山深。
树开巴水远，山晓蜀星稀。
岩花不飞落，涧草无春冬。
诸侯青服旧，御史紫衣荣。
草绿霜已白，日西月复东。
万法心中寂，孤泉石上澄。
东南归路远，几日到乡中。
雨霁秋光晚，亭虚野兴回。
外人相待浅，独说济川舟。
夜市桥边火，春风寺外船。
渡江随鸟影，拥树隔猿吟。
鸿雁西南飞，如何故人别。
独映孤松色，殊分众鸟喧。
若过巴江水，湘东满碧烟。
遂使世俗心，多疑仙道书。
相送苦易散，动别知难会。
亭景临山水，村烟对浦沙。
忽念公程尽，复惭身力衰。
上方看度鸟，后夜听吟猿。
暮年诗力在，新句更幽微。
登临白云晚，流恨此遗风。
几看花结子，频见露为霜。
山晚浮云合，归时恐路迷。
柳意不胜春，岩光已知曙。
广汉水万里，长流玉琴声。
伤哉志士叹，故国多迟迟。
下有一条路，通达楚与秦。
不觉月又尽，未归还到春。
尽日碧江梦，江南红树春。
少女棹归舟，歌声逐流水。
旧里多青草，新知尽白头。
送客今何幸，经宵醉玉堂。
何曾寄消息，他处却有书。
空洞凝真精，乃为虚中实。
定应云雨内，陶谢是前身。
故人别二年，我意如百秋。
相寻江岛上，共看夏云根。
虚心应任道，遇赏遂成山。
翠华如见幸，正好及兹辰。
家住雷门曲，高阁凌飞霞。
亦无别言语，多道天悠悠。
秋风生雁渚，晚雾湿龙旌。
素业作仙居，子孙当自传。
明镜方重照，微诚寄一辞。
不觉百年半，何曾一日闲。
朝客闻应羡，山僧见亦狂。
昨者新破胡，安西兵马回。
苍龙遥逐日，紫燕迥追风。
草色日向好，桃源人去稀。
客醉山月静，猿啼江树深。
勿问由天者，天高难与言。
空余酒中兴，犹似少年时。
不识吴生面，久知吴生道。
塘边日欲斜，年少早还家。
我从云中来，回头白茫茫。
赏心知不浅，累月故人杯。
旧国居相近，孤帆秋共归。
后庭花一曲，幽怨不堪听。
幽居山不别，落叶与阶平。
行之恐不及，此外将何为。
人眉新柳叶，马色醉桃花。
关河度几重，边色上离容。
舟小回仍数，楼危凭亦频。
遥知出关后，更有一终军。
西北浮云外，伊川何处流。
满酌共君醉，一杯千万春。
海内知名士，云端各异方。
交合丹青地，恩倾雨露辰。
不到无生理，应堪赋七哀。
其如久离别，重以霜风惊。
海水无风时，波涛安悠悠。
平生红粉爱，惟解哭黄昏。
香花闭一林，真士此看心。
小小生金屋，盈盈在紫微。
映流看夜月，临峰听晓钟。
唯高饮水节，稍浅别家愁。
三堂一拜遇，四海两心知。
日落问津处，云霞残碧空。
夜闲方步月，漏尽欲朝天。
一坐十五年，林下秋复春。
拂衣何处去，高枕南山南。
吾知江太守，一顾重君名。
寂寥红粉尽，冥寞黄泉深。
暮色四山起，愁猿数处声。
见君万里心，海水照秋月。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
席上当时走，马前今日迎。
山泉两处晚，花柳一园春。
旧识窗前桂，经霜更待攀。
山外接远天，天际复有云。
雁来不得书，空寄声哀哀。
春色无情故，幽居亦见过。
雨余沙草绿，云散岸峰青。
何人初发白，几处乱山青。
出家求出离，哀念苦众生。
良久惊兼喜，殷勤卷更开。
头白古所同，胡为坐烦忧。
徒结万重欢，终成一宵客。
今年共君听，同在洛阳城。
国破山河在，城春草木深。
唯当金石交，可以贤达论。
夜雪入秋浦，孤城连贵池。
方驾游何许，仙源去似归。
旷望危桥上，微吟落照前。
三春小苑游，千日中山醉。
何事淮南将，功高业未成。
万事非吾有，千悲是世情。
贱妾留南楚，征夫向北燕。
少年欲相饮，此乐何可涯。
贵看花柳色，图放别离心。
每常同坐卧，不省暂参差。
阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。
何此巴峡中，桐花开十月。
天悲朝雨色，岳哭夜猿声。
远思芳草盛，不入楚山行。
树远天疑尽，江奔地欲随。
长沙千里平，胜地犹在险。
高会吹台中，新年月桂空。
不悲花落早，悲妾似花身。
后须离影响，得必洞精深。
从来养毛羽，昔日曾飞迁。
丹羽下高阁，黄花垂古城。
尊酒平生意，烟花异国春。
上国杳未到，流年忽复新。
海水不可解，连江夜为潮。
江南万里寒，曾未及如此。
景皆随所尚，物各遂其宜。
楼上夜不归，此君留我宿。
今宵不尽兴，更有月明期。
暮来思远客，独立在东田。
非君深意愿，谁复能相忧。
细声闻玉帐，疏翠近珠帘。
饮酒莫辞醉，醉多适不愁。
云霞千古事，桃李旧花颜。
即是春风尽，仍沾夜雨归。
何处题新句，连溪密叶垂。
山川四望是，人事一朝非。
边城有馀力，早寄从军诗。
车马徒满眼，不见心所亲。
未便甘休去，须栖老此身。
归心落何处，日没大江西。
云峰逐人意，来去解相随。
唯兹三四事，持用度昼夜。
芳辰倚门道，犹得及春还。
风吹雨又频，安得繁于绮。
故乡隔西日，水去连长天。
静对春谷泉，晴披阳林雪。
野情多放旷，长伴白云间。
尚有余芳在，犹堪载酒来。
忽共鸡枝老，还如骑省秋。
借住郊园久，仍逢夏景新。
闲斋深夜静，独坐又闲行。
不作卧云计，携手欲何之。
旧事与日远，秋花仍旧香。
松阴澄初夜，曙色分远目。
此生还可喜，馀事不相便。
孤灯闻楚角，残月下章台。
达生遗自适，良愿固无负。
盛事会一时，此堂岂千年。
东平不足先，梦出凤林间。
清海蓬壶远，秋风碧落深。
东楼生倚月，北固积吟烟。
照梁初有情，出水旧知名。
白云有奇色，紫桂含天风。
望极高楼上，摇光满绮筵。
几度野火来，风回烧不著。
出关逢落叶，傍水见寒花。
众开成伴侣，相笑极神仙。
朝来出门望，知在雪山中。
细枝凉叶动，极浦早鸿声。
心知人世隔，坐与鹤为群。
同为三楚客，独有九霄期。
言入黄花川，每逐清溪水。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
清明风日好，历落江山望。
千里一回首，万里一长歌。
乡国无还期，天津哭流水。
中天度落月，万里遥相过。
霜天起长望，残月生海门。
自有恩门入，全无帝里欢。
道存空倚命，身贱未归乡。
自兹唯委命，名利心双息。
故人何寂寞，今我独凄凉。
胜游经小苑，闲望上春城。
只在此山中，云深不知处。
路出双林外，亭窥万井中。
往来空太息，玄鬓改非难。
海县衔恩久，朝章献舞新。
况我江上立，吟君怀我诗。
胡为劳我形，已须还复白。
半夜人无语，中宵月送凉。
昼夜尘土中，那言早春至。
我有吴越曲，无人知此音。
鸟宿还依伴，蓬飘莫问根。
况有清和天，正当疏散日。
青门许攀送，故里接云林。
茫茫重江外，杳杳一枝琼。
连溪芳草合，半岭白云晴。
借问他乡事，今年归不归。
暮水绿杨愁，深窗落花思。
野色浩无主，秋明空旷间。
暂落还因雨，横飞亦向林。
笼鸟无常主，风花不恋枝。
遥想文身国，迎舟拜使臣。
岁去红颜尽，愁来白发新。
怀师不可攀，师往杳冥间。
迹向尘中隐，书从谷口来。
吾将抱瑶琴，绝境纵所适。
石梁人不到，独往更迢迢。
雨歇孤村里，花飞远水头。
远笑越溪女，闻芳不可识。
细雨弄春阴，余寒入昼深。
借问新旧主，谁乐谁辛苦。
杂英纷已积，含芳独暮春。
树暗水千里，山深云万重。
美人望不见，迢迢云中月。
伤心绕村落，应少旧耕夫。
如何时俗人，但赏桃李林。
不得同携手，空成意有馀。
松柏青山上，城池白日中。
泉石尚依依，林疏僧亦稀。
持此知愧心，自然易为足。
立马频惊曙，垂帘却避寒。
访余十数度，相去三五里。
浮云灭复生，芳草死还出。
折来比颜色，一种如瑶琼。
草色无空地，江流合远天。
远人来百越，元老事三朝。
此日足可惜，此酒不足尝。
江山兹夕意，唯有素交存。
良辰多自感，作者岂皆然。
水险溪难定，林寒鸟异群。
旅魂惊处断，乡信意中微。
常恐彩色晚，不为人所观。
可叹凌波迹，东川遂不流。
雪声偏傍竹，寒梦不离家。
来朝逢圣日，归去及秋风。
苍凉远景中，雨色缘山有。
故人惜此去，留琴明月前。
避暑府西亭，晚归有闲思。
开门各有事，非不惜馀欢。
明日逢寒食，春风见故人。
思君罢琴酌，泣此夜漫漫。
蝉声将月短，草色与秋长。
还到水边宅，却为山下人。
何用念芳春，芳春有流易。
客曾与天通，出入清禁中。
僧借松萝住，人将雨雪期。
少留莫辞醉，前路方悠然。
青门临旧卷，欲见永无因。
竟日留欢乐，城池未觉喧。
遥夜人何在，澄潭月里行。
久嗟三峡客，再与暮春期。
高斋秋不掩，几夜月当吟。
远忆天边弟，曾从此路行。
正从风鼓浪，转作日销霜。
吴越古今路，沧波朝夕流。
六国兵同合，七雄势未分。
时同借河内，人是卧淮阳。
空感迢迢事，荣归在几年。
归路云水外，天涯杳茫茫。
何必龙钟后，方期事远公。
风吹一枝折，还有一枝生。
或期遇春事，与尔复周旋。
春病与春愁，何事年年有。
池塘无复见，春草野中生。
才与世会合，物随诚感通。
爱酒此生里，趋朝未老前。
闭门深树里，闲足鸟来过。
久别青云士，常思白石房。
却顾所来径，苍苍横翠微。
海底翻无水，仙家却有村。
九登龙门山，三饮太湖水。
要路在长安，归山却为客。
唯馀迁客泪，沾洒后池傍。
兹境信难遇，为欢殊未终。
年年小摇落，不与故园同。
州县信徒劳，云霄亦可期。
避世移家远，天涯岁已周。
穷途属岁晚，临水忽分悲。
解带松下风，抱琴池上月。
结交指松柏，问法寻兰若。
独居岩下室，长似定中身。
文公不可见，空使蜀人传。
今归行在所，王事有去留。
不食非关药，天生是女仙。
若为轻世利，归去卧溪云。
稍稍烟集渚，微微风动襟。
相须宁得阙，相顾在无偏。
别离无远近，事欢情亦悲。
古往山川在，今来郡邑殊。
少壮无见期，水深风浩浩。
许史多暮宿，应陈从夜游。
若未重相见，无门解寂寥。
暮色催人别，秋风待雨寒。
吾师亦何爱，自起定中吟。
更惜忘形友，频年失志同。
何须寻鸟道，即此出人间。
日晚春风里，衣香满路飘。
郡内开新火，高斋雨气清。
顾我觉衰早，荷君留醉频。
皇恩何以报，春日得春衣。
不如摇落树，重有明年春。
上弦虽独响，下应不相属。
往来经此地，悲苦有谁能。
秦声怀旧里，楚奏悲无已。
相知何用早，怀抱即依然。
半似红颜醉，凌波欲暮时。
终岁寒苔色，寂寥幽思深。
君行别老亲，此去苦家贫。
堪悲一尊酒，从此似西东。
只谓一苍翠，不知犹数重。
绿萝秋月夜，相忆在鸣琴。
何须攀桂树，逢此自留连。
忆昔少壮日，迟回竟长叹。
大哉干羽意，常见风云在。
故国有如梦，省来长远游。
上客莫沾巾，佳人正回首。
怀才不得志，只恐满头丝。
鱼床侵岸水，鸟路入山烟。
寂寂竟何待，朝朝空自归。
宁知洞庭上，独得平生时。
好是从戎罢，看山觉自由。
孤蓬向何处，五柳不开门。
永日无人到，时看独鹤还。
无心花里鸟，更与尽情啼。
岁岁王孙草，空怜无处期。
倚杖何凝望，中宵梦往频。
新春城外路，旧隐水边村。
银消风烛尽，珠灭夜轮虚。
芳景偏堪赏，其如积岁华。
若使山可移，应将秦国去。
山色四时碧，溪声七里清。
身无却少壮，迹有但羁栖。
又见一帆去，共愁千里程。
檐闲空燕语，林静未蝉鸣。
昼风圆影乱，宵雨细声重。
山光摇积雪，猿影挂寒枝。
今朝此为别，何处还相遇。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
更怀欢赏地，车马洛桥边。
暖芳随日薄，残片逐风回。
江心天半寺，一夕万缘空。
故里人何在，沧波孤客稀。
仍怜委地日，正是带花时。
离心寄何处，目断曙霞东。
山僧不厌野，才子会须狂。
肠断江城雁，高高正北飞。
不及少年日，无复故人杯。
白首相逢处，巴江烟浪深。
诗道世难通，归宁楚浪中。
清晨朝凤京，静夜思鸿宝。
声断碧云外，影沉明月中。
日斜门掩映，山远树参差。
托根方得所，未肯即随风。
却愁归去路，马迹并车轮。
闻钟投野寺，待月过前溪。
病多知药性，客久见人心。
年年画梁燕，来去岂无心。
东风日边起，草木一时春。
彼云万物情，有愿随所便。
去程何用计，胜事且相关。
自说身无事，应官有子孙。
破落三间屋，萧条一旅人。
响迥凭高阁，曲怨绕秋城。
曙宫平乐远，秋泽广城寒。
夏昼人已息，我怀独未宁。
月明何所见，潮水白茫茫。
空余双玉剑，无复一壶冰。
底露秋潭水，声微暮观钟。
万里波连蜀，三更雨到船。
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。
又恐前后魂，安能两知省。
河山天外出，城阙树中分。
遥知别后意，寂寞掩郊扉。
冬风吹草木，亦吹我病根。
故山在何处，昨日梦清溪。
常时柏梁宴，今日谷林归。
月满珠藏海，天晴鹤在笼。
共期罗浮秋，与子醉海色。
风风高风高，驱车行远郊。
秋色寄高树，昼阴笼远山。
山翁亦好禅，借我风溪树。
我乡路三千，百里一主人。
深井桐乌起，尚复牵情水。
野人时独往，云木晓相参。
冥冥孤鹤性，天外思轻举。
玉台挂宝镜，持此意何如。
波清见丝影，坐久识鱼情。
旅梦难归隐，吟魂不在身。
火将灯共尽，风与雪相和。
夜泉无晓日，枯树足悲风。
谁于千岁外，吟绕老龙形。
人间无此乐，此乐世中稀。
岁岁逢寒食，寥寥古寺家。
雪积孤城暗，灯残晓角微。
晚来云映处，更见两三峰。
千岩将万壑，无处不相随。
多病长留药，无忧亦是禅。
竹向空斋合，无僧在四邻。
真人塞其内，夫子入于机。
起晚堪从事，行迟更学仙。
忆昔君在时，问我学无生。
上者欲何颜，使我千载悲。
客归惟鹤伴，人少似师心。
日月昼夜转，年光难驻留。
所思如梦里，相望在庭中。
芳逐胜欢宴，丝竹不曾休。
归来闭双关，亦忘枯与荣。
何处堪愁思，花间长乐宫。
山远疑无树，潮平似不流。
今岁春光动，驱驰别上京。
倚玉交文友，登龙年月久。
千载白衣酒，一生青女霜。
影疏千点月，声细万条风。
马色虽不同，人心本无隔。
春意日夕深，此欢无断绝。
宁知落照尽，霜吹入悲松。
落叶不归林，高陵永为谷。
妾本舟中客，闻君江上琴。
会看之子贵，叹及老夫衰。
林密风声细，山高雨色寒。
家中何所有，唯有一床书。
挂席春风尽，开斋夏景深。
几看星月在，犹带梦魂行。
唯有空门学，相期老一丘。
欲问羁愁发，秦关道路长。
国朝良史载，能事日论思。
向阳就中密，背涧差还少。
知有前期在，欢如此夜中。
京邑有旧庐，不容久食宿。
色自江南绝，名闻海内尊。
沙草新雨地，岸柳凉风枝。
乡心随去雁，一一到江南。
花落还再开，人老无少期。
白草三冬色，黄云万里愁。
川路行难尽，人家到渐幽。
吴洲采芳客，桂棹木兰船。
马带新行色，衣闻旧御香。
自悲何以然，在礼阙晨昏。
庭树晓禽动，郡楼残点声。
他日南陵下，相期谷口逢。
恨如春草多，事与孤鸿去。
一散阳台雨，方随越鸟巢。
盛府自莲花，群公是岁华。
独上上方上，立高聊称心。
昼静唯禅客，春来有女郎。
朝昏对宾馆，隐映如仙家。
不是爱闲人，肯来同此夕。
老魂招不得，归路恐长迷。
尘衣纷未解，幽思浩已盈。
况兹独愁夕，闻彼相思吟。
白日如弄珠，出没光不住。
常闻绿水曲，忽此相逢遇。
满庭多种药，入里作山家。
岂无新知者，不及小相得。
别离应易老，万里雨凄凄。
空手无壮士，穷居使人低。
玉户看早梅，雕梁数飞燕。
暮帆背楚郭，江色浮金陵。
化楼侵晓出，雪路向春开。
自乐固穷心，天意在何处。
若是升堂者，还应自得门。
爱彼人深处，白云相伴归。
自是游人老，年年管吹新。
事无前定处，愁有并来时。
寒天留远客，碧海挂新图。
山色随行骑，莺声傍客衣。
秋风过楚山，山静秋声晚。
艳听竹枝曲，香传莲子杯。
海日生残夜，江春入旧年。
画史名当代，声华重两京。
得地依东阁，当阶奉上台。
行旅相赠言，风涛无极已。
湖近草侵庭，秋来道兴生。
河倾月向西，九陌鼓声齐。
发缘多病落，力为不行衰。
秋日游古寺，秋山正苍苍。
谁知独西去，步步泣途穷。
贵来君却少，秋至老偏悲。
重游空有梦，再隐定无缘。
方穷立命说，战胜心悠悠。
近带关云紫，遥连日道黄。
独住西峰半，寻常欲下难。
张君何为者，业文三十春。
何年自此去，旧国复为邻。
相期悬车岁，此地即中林。
送君自多感，不是缘下第。
茫茫从此去，何路入秦关。
鸟向天涯去，云连水国生。
征客寒犹去，愁人昼更眠。
有求彼乐土，南适小长安。
平生唯酒乐，作性不能无。
狂波忽然死，浩气清且浮。
星彩光仍隐，云容掩复离。
未见紫烟集，虚蒙清露沾。
当年识君初，指期非一朝。
于中还自乐，所欲全吾真。
我说南中事，君应不愿听。
海底有明月，圆于天上轮。
宿投林下寺，中夜觉神清。
青云意长在，沧海别经年。
吟此梦井诗，春朝好光景。
边境时无事，州城夜访君。
一朝忽然死，只得一片地。
日暮无来客，天寒有去鸿。
新年芳草遍，终日白云深。
野步难寻寺，闲吟少在城。
尘事久相弃，沈浮皆不知。
河分中野断，岳入半天寒。
涧花然暮雨，潭树暖春云。
几人全性命，尽室岂相偶。
鸡与鸡并食，鸾与鸾同枝。
不觉日又夜，争教人少年。
几经人事变，又见海涛翻。
遥愧峰上云，对此尘中颜。
将使言堪复，常闻行欲先。
石鼓有时鸣，秦王安在哉。
虽有贤主人，终为客行子。
月潭云影断，山叶雨声齐。
窥檐向人语，如道故乡春。
君初感妾意，妾亦感君心。
相知尽白首，清景复追游。
其中应有物，岂贵一身闲。
孤枕破残梦，三声随晓风。
洛浦想江津，悲欢共此辰。
床前明月光，疑是地上霜。
东堂一枝在，为子惜年华。
何人赏秋景，兴与此时同。
圣朝虽百代，长合问王孙。
浮名皆有分，一笑最关身。
闻道花门破，和亲事却非。
又过梅岭上，岁岁此枝寒。
深炉与远烧，此夜仍交光。
细草生春岸，明霞散早天。
夜宿月近人，朝行云满车。
万物从所欲，吾心亦如此。
沧江一身客，献赋空十年。
人世终多故，皇都不少留。
君恩不可报，霜露绕南枝。
是法修行遍，方栖不二门。
秋至老更贫，破屋无门扉。
将军发白马，旌节度黄河。
怀亲暂归去，非是钓沧浪。
自别知音少，难忘识面初。
衰柳自无主，白云犹可耕。
独坐悲双鬓，空堂欲二更。
忽忆王孙草，前年在帝京。
所经多旧馆，大半主人非。
香飘十里风，风下绿珠歌。
山阴多北户，泉水在东邻。
未老莫还乡，还乡须断肠。
阴天寒不雨，古木夜多猿。
青山遍沧海，此树生何峰。
暗语临窗户，深窥傍镜台。
柳觉东风至，花疑小雪馀。
坐有清风至，林无暑气过。
来重馀余论，怀此更终朝。
南望庐陵郡，山连五岭长。
晓月千重树，春烟十里溪。
悠悠雨初霁，独绕清溪曲。
行殿秋未晚，水宫风初凉。
湖南清绝地，万古一长嗟。
樵声当岭上，僧语在云中。
若无傍人见，形疾安自知。
无心谁肯爱，时有老僧看。
寒天催日短，风浪与云平。
声喧乱石中，色静深松里。
有月多同赏，无秋不共悲。
始从天目游，复作罗浮行。
城上飞海云，城中暗春雨。
虽为尚书郎，不及村野人。
当春人尽归，我独无归计。
平生心气在，终任静边尘。
几韵飘寒玉，馀清不在风。
柳市名犹在，桃源梦已稀。
竹影扫秋月，荷衣落古池。
霜拂金波树，星回玉斗城。
游人千万恨，落日上高台。
天下若不平，吾当甘弃市。
无生即不可，有死必相随。
草木犹须老，人生得无愁。
夜来风雨声，花落知多少。
那通极目望，又作断肠分。
因君访遗迹，此日见真龙。
暮与佳人期，飞雨洒清阁。
七十去百岁，都来三十春。
此中楚王梦，梦得神女灵。
朝发宜都渚，浩然思故乡。
上国回将晚，孤峰别自难。
已贫甘事晚，临老爱闲多。
山云昨夜雨，溪水晓来深。
旧国见何日，高秋心苦悲。
尔是无心水，东流有恨无。
欲识无为理，心中不挂丝。
四时未尝歇，一物不暂住。
上月河阳地，芳辰景物华。
得地风尘隔，依林雨露偏。
红雨花上滴，绿烟柳际垂。
笼香销尽火，巾泪滴成冰。
借问泛舟人，胡为入云雾。
受命别家乡，思归每断肠。
一入春山里，千峰不可寻。
尘中足忧累，云外多疏散。
远公仍下世，从此别东林。
九迁从命薄，四十幸人闻。
北上唯土山，连山走穷谷。
策杖时能出，王门异昔游。
只应催北客，早作白须翁。
凄凉从此后，无复望双鱼。
比说归耕钓，迢迢向海涯。
此地秋吟苦，时来绕菊行。
日寒消不尽，风定舞还迟。
一病缘明主，三年独此心。
念此送短书，愿因双飞鸿。
独坐无人知，孤月照寒泉。
清风为我起，洒面若微霜。
石上生灵草，泉中落异花。
金庭仙树枝，道客自携持。
我有忘形友，迢迢李与元。
自小诗名在，如今白发多。
离亭分鹤盖，别岸指龙川。
城日晚悠悠，弦歌在碧流。
江天清更愁，风柳入江楼。
相近复相寻，山僧与水禽。
忽思远游客，复想早朝士。
池荷足幽气，烟竹又繁阴。
何年出石下，几里在山中。
不为来趋府，何因欲曙游。
松悲天水冷，沙乱雪山清。
一经当自足，何用遗黄金。
苦雨晴何喜，喜于未雨时。
千里巴江守，三年故国春。
高秋期步野，积雨放趋朝。
湿叶起寒鸟，深林惊古僧。
前期过已久，鸾鹤无来声。
露沾湖草晚，日照海山秋。
临水独相送，归期千里间。
虽为感恩者，竟是思归客。
却离灯影去，待得月光来。
潮平犹倚棹，月上更登楼。
醉中不惜别，况乃正游梁。
岁月移今古，山河更盛衰。
今日过我庐，三日三会面。
投簪下山阁，携酒对河梁。
旅食逢春尽，羁游为事牵。
后时已如此，高兴亦徒然。
只应明日鬓，更与老相亲。
紫府归期断，芳洲别思迢。
金陵事已往，青盖理无还。
朱弦动瑶华，白羽飘玉京。
代是文明昼，春当宴喜时。
云晴仍著地，树古自参天。
月斜掩扉卧，又在梦魂里。
万物自身化，一夫何驱驰。
林光虚霁晓，山翠薄晴烟。
今既不如昔，后当不如今。
爱公满亭客，来是清风携。
一年将尽夜，万里未归人。
年年南北泪，今古共沾襟。
弹琴坐其中，世事吾不知。
旧山馀业在，杳隔洞庭波。
吴中好风景，风景无朝暮。
堂下何所有，十松当我阶。
湘水风日满，楚山朝夕空。
到时猿未断，回处水应穷。
草树还如旧，山河亦在兹。
竹香新雨后，莺语落花中。
因贫行远道，得见旧交游。
如何五百年，重见江南春。
幽径为谁开，美人城北来。
柳散新霜下，天晴早雁还。
身心无所得，日月不将来。
向晚登临处，风烟万里愁。
异乡无旧识，车马到门稀。
雪中凌天山，冰上渡交河。
临流有新恨，照见白须生。
寻幽殊未歇，爱此春光发。
相传羽化时，云鹤满峰恋。
川为净其波，鸟亦罢其鸣。
神仙但闻说，灵药不可求。
浮世况多事，飘流每叹君。
共说前期易，沧波处处同。
因赋咏怀诗，远寄同心友。
养气忘言守，降心为不为。
楚云引归帆，淮水浮客程。
少凭水木兴，暂令身心调。
衣剑照松宇，宾徒光石门。
一似小儿学，日就复月将。
年少已多病，此身岂堪老。
惟有老到来，人间无避处。
潮回沙出树，雨过浦沉钟。
送君无可赠，持此代瑶华。
酒倾迟日暮，川阔远天低。
府西三百里，候馆同鱼鳞。
银台向南路，从此到人间。
云外僧应老，林间水正秋。
应有频相访，相看坐到昏。
能销几度落，已是半生来。
武林春草齐，花影隔澄溪。
风雨依山急，云泉入郭微。
一代风流尽，修文地下深。
远帆花月夜，微岸水天春。
短景难高卧，衰年强此身。
若无攀桂分，只是卧云休。
数家新住处，昔日大江流。
急节谢流水，羁心摇悬旌。
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。
那堪岁芳尽，更使春梦积。
夜到洞庭月，秋经云梦天。
岂不欲自改，改即心不安。
竟死爱未足，当生且欢逢。
莫叹佳期晚，佳期自古稀。
林幽仍共宿，时过即无声。
非因入朝省，过此出门稀。
及此北望君，相思泪成行。
自怜归未得，相送一劳歌。
卷帘花雨滴，扫石竹阴移。
临风独长叹，此叹意非一。
鸿当绝塞来，客向孤村病。
玉琴知别日，金镜识愁容。
物外好风至，意中佳客寻。
圆月正当户，微风犹在林。
遂有冥心者，还寻此境来。
有一即为乐，况吾四者并。
伤心江上客，不是故乡人。
归来教乡里，童蒙远相求。
忽起游方念，飘然不可留。
林亭今日在，草木古春残。
流落四海间，辛勤百年半。
分深存没感，恩在子孙荣。
野桥春水清，桥上送君行。
风光摇禁柳，霁色暖宫桃。
秋色湖上山，归心日边树。
新鸿引寒色，回日满京城。
今夜一江人，唯应妾身觉。
若得奉君欢，十千求一斗。
我有双泪珠，知君穿不得。
家贫知素行，心苦见清溪。
鱼惊出浦火，月照渡江人。
九疑消息断，空望白云端。
还将旧来意，怜取眼前人。
故人云路隔，何处寄瑶华。
道路无辞远，云山并在前。
苍山隐暮雪，白鸟没寒流。
问我何所能，头冠忽三变。
仰怀新霁光，下照疑忧愁。
南州十二月，地暖冰雪少。
东南数千里，何处不逢山。
西出太华阴，北走少梁地。
潭清疑水浅，荷动知鱼散。
岂无大江水，波浪连天白。
残蝉烟外响，野鹤沙中迹。
往来皆此路，生死不同归。
独夜忆秦关，听钟未眠客。
苍苍白帝郊，我将游灵池。
深山道者家，门户带烟霞。
曙角凌云罢，春城带雨长。
归怀正南望，此夕起秋风。
山花落幽户，中有忘机客。
得力未得力，高吟夏又残。
管弦非上客，歌舞少王孙。
凭人寄将去，三月无报书。
客路向楚云，河桥对衰柳。
长歌三月响，短舞万人看。
时节过繁华，阴阴千万家。
共是忘情人，何由肯相忆。
敢问贤主人，何如种桃李。
贤哉只二疏，东门挂冠去。
重门永日掩，清池夏云生。
日悬沧海阔，水隔洞庭深。
自此千秋节，不复动金石。
席临天女贵，杯接近臣欢。
风还池色定，月晚树阴多。
异县惊虚往，同人惜解携。
却到歌吟地，闲门草色中。
门前到溪路，今夜月分明。
哀哉桃林战，百万化为鱼。
赋掩陈王作，杯如洛水流。
新月来前馆，高阳出故关。
此路去无尽，万方人始生。
江海正风波，相逢在何处。
行当衰暮日，卧理淮海边。
岁尽仍为客，春还尚未归。
去年与子别，诚言暂还乡。
才力犹可倚，不惭世上雄。
从公惜日短，留赏夜如何。
为师书广壁，仰咏时经过。
一片太湖光，只惊天汉落。
更怜三五夕，仙桂满轮芳。
平生书剑在，莫便学忘机。
寄语薄情郎，粉香和泪泣。
僧可还相舍，深居闭古松。
何须问寒暑，径共坐山亭。
愿托灵仙子，一声吹入云。
楚郭微雨收，荆门遥在目。
河桥送客舟，河水正安流。
碧虚天共转，黄道日同行。
满朝吟五字，应不老烟霞。
霜降山水清，王屋十月时。
行到水穷处，坐看云起时。
路尘如得风，得上君车轮。
不知身老大，犹似旧时狂。
千里有同心，十年一会面。
四海人空老，九华君独居。
早晚重登临，欲去多离恋。
到时微有雪，行处又无苔。
不觉清凉晚，归人满柳阴。
清吟得冷句，远念失佳期。
今夜明珠色，当随满月开。
地静松阴遍，门空鸟语稀。
江山且相见，戎马未安居。
若是长安去，何难定后期。
相思无由见，怅望凉风前。
不觉频回首，西风满白杨。
北阙晴光动，南山喜气浮。
老见人情尽，闲思物理精。
上国旅游罢，故园生事微。
径欲随关令，龙沙万里强。
秋塘唯落叶，野寺不逢人。
草长秦城夕，花明汉苑春。
几重相别意，一首晚秋诗。
隔年空仰望，临日又参差。
主人留上客，避暑得名园。
登高望两处，两处今何有。
独立分幽岛，同行得静人。
巴山遇中使，云自峡城来。
寻常五侯至，敢望下阶迎。
晚景凄我衣，秋风入庭树。
章奏中京罢，云泉别业归。
无因见边使，空待寄寒衣。
野水浮白烟，岩花自开落。
林中愁不到，城外老应迟。
萧条长风至，千里孤云生。
岂谓三秋节，重伤千里分。
微灯照寂寥，此夕正迢迢。
岂无同门友，贵贱易中肠。
乡程长恨远，旅梦亦愁贫。
先生在世日，只向镜湖居。
尽日前轩卧，神闲境亦空。
问我新相知，但报长相忆。
黄叶如霜后，清风似水边。
名山发佳兴，清赏亦何穷。
雪散因和气，冰开得暖光。
路过金谷口，帆转石城西。
雅哉君子文，咏性不咏情。
春光解天意，偏发殿南枝。
近郭西溪好，谁堪共酒壶。
病多唯纵酒，静极不思山。
云帆高出树，水市迥分桥。
花开半山晓，竹动数村寒。
林长双峰树，潭分并寺泉。
柳密藏烟易，松长见日多。
登高望还师，竟野如春华。
孤云无定处，长日信秋风。
为鱼有深水，为鸟有高木。
岂缘身外事，亦似我劳形。
离歌未尽曲，酌酒共忘形。
清晨登仙峰，峰远行未极。
日日惊身事，凄凄欲断魂。
坐客同心满，流年此会稀。
仙客辞萝月，东来就一官。
江云何夜尽，蜀雨几时干。
从来襟上泪，尽作鬓边丝。
君去南堂后，应无客到来。
绿树南阳道，千峰势远随。
斜日风收钓，深秋雨信梁。
自见来如此，未尝离洞门。
朝拥坐至暮，夜覆眠达晨。
亦有栖闲意，何年可寄身。
春草如有意，罗生玉堂阴。
人功虽未及，地力信非常。
嗟嗟山海客，全独竟何辞。
有景终年住，无机是处闲。
行人尽歌咏，唯子独能诗。
昨日辞石门，五年变秋露。
欲栖群鸟乱，未去小童催。
会与秦楼凤，俱听汉苑莺。
窗闲二江冷，帘卷半空秋。
西风帆势轻，南浦遍离情。
泉归沧海近，树入楚山长。
日下西塞山，南来洞庭客。
晓光如曲水，颜色似西川。
接战春来苦，孤城日渐危。
露凝千片玉，菊散一丛金。
驻马恋携手，隔河闻哭声。
泉移怜石在，林长觉原低。
俱来沧海郡，半作白头翁。
且莫乘流去，心期在醉中。
胡然生变迁，不待死归土。
深林人不知，明月来相照。
有发能几多，禁愁日日生。
战胜真才子，名高功世人。
轮转夏殷周，时复犹一人。
因知遥夜坐，别有远山心。
半年方中路，穷节到孤舟。
浩然出东林，发我遗世意。
落花相与恨，到地一无声。
寺去人烟远，城连塞雪深。
孤月当楼满，寒江动夜扉。
寂寞故宫春，残灯晓尚存。
夜栖寒月静，朝步落花间。
明时岂致此，应自负苍苍。
自昔无成功，安能与尔俱。
旧疾衰还有，穷愁醉暂无。
鹤岭烟霞在，归期不羡君。
浦上摇归恋，舟中失梦魂。
舍此二者外，安用名为宾。
碧云暗雨来，旧原芳色变。
况逢蓬岛仙，会合良在兹。
数塞未求通，吾非学养蒙。
异国久为客，寒宵频梦归。
江水三回曲，愁人两地情。
楚外同文在，荆门得信时。
自怜空老去，谁信苦吟来。
此人不可见，此地君自过。
依然旧乡路，寂寞几回归。
月色静中见，泉声深处闻。
心期与浩景，苍苍殊未收。
不堪身渐老，频送异乡行。
开府集秀士，先招士林英。
碧落留云住，青冥放鹤还。
雪霜侵鬓发，音信隔江湖。
老更惊年改，闲先觉日长。
归路旧侣尽，故乡回雁新。
归林久别寺，过越未离船。
临路不胜愁，轻烟去何托。
况是庭叶尽，复思山路寒。
今日转船头，金乌指西北。
归心常共知，归路不相随。
但能存岁节，终久得同欢。
分襟二年内，多少事相干。
江潭非所遇，为尔白头吟。
仰观天气凉，高咏古人篇。
满地余香在，繁枝一夜空。
月出先照山，风生先动水。
持来向长安，时得长者惊。
人坐青楼晚，莺语百花时。
荒凉三径草，冷落四邻花。
今生又不修，来生还如故。
京华他夜梦，好好寄云波。
哀鸣思战斗，迥立向苍苍。
过客多相指，应疑会水仙。
棹响来空阔，渔歌发杳冥。
寒食看花眼，春风落日心。
纵宴参胡乐，收兵过雪山。
北风闻楚歌，南庭见胡马。
谁道山公醉，犹能骑马回。
白头身偶在，清夏景还移。
江水长流地，山云薄暮时。
去马朝常急，行人夜始闲。
故令争者心，至死终不足。
谁谓之推贤，于世何功果。
汉月澄秋色，梁园映雪辉。
秋雪春仍下，朝风夜不休。
昨为山中树，今为檐下条。
从教西陵树，千载伤怀抱。
旅游知世薄，贫别觉情深。
曙鸟枕前起，寒泉梦里闻。
夜来北风至，喜见今日寒。
欲交天下士，未面已虚襟。
我怀京洛游，未厌风尘衣。
以彼天道远，岂如人事亲。
何日再相逢，天香满瑶席。
夜台当北斗，泉路著东吴。
佳期不可失，落日自登楼。
此事难重陈，未于众人道。
宁作无依者，空传陶令文。
勿令双鬓发，并向锦城衰。
病忆春前别，闲宜雨后过。
疏鼓应繁丝，送神归九疑。
公来雪山重，公去雪山轻。
碧潭去已远，瑶华折遗谁。
诸侯皆爱才，公子远结欢。
昔居清洛涯，长恨苦寒迟。
空里雪相似，晚来风不休。
曾逐李轻车，西征出太蒙。
聊为高秋酌，复此清夜弦。
暮山门独掩，春草路难通。
雾积川原暗，山多郡县稀。
疏门不掩水，洛色寒更高。
灯白霜气冷，室虚松韵深。
一从弃鱼钓，十载干明王。
归泛西江水，离筵北固山。
西北朝天路，登临思上才。
却忆山斋后，猿声相伴吟。
昨日一花开，今日一花开。
逢恩借羽翼，失路委泥沙。
前年入庐岳，数宿在灵溪。
从今千万日，此日又初长。
去国登兹楼，怀归伤暮秋。
及此暂为别，怀抱已忧烦。
多难喜相识，久贫宁自闲。
自悲年已长，渐觉事难亲。
无端游绝塞，归鬓已苍然。
新含野露气，稍静高窗眠。
武陵春色好，十二酒家楼。
时节思家夜，风霜作客天。
郡国通流水，云霞共远天。
草堂近少室，夜静闻风松。
多病纷倚薄，少留改岁年。
因想别离处，不知多少山。
大舟有深利，沧海无浅波。
壮年徒自弃，佳会应无复。
异香因雪歇，仙果落池浮。
采珠勿惊龙，大道可暗归。
有伴年年月，无家处处山。
回首归去路，相将入翠烟。
翻似无见时，如何久为客。
巴山开国远，剑道入天微。
昨夜江楼上，吟君数十篇。
众芳摇落尽，独有岁寒心。
妾命何太薄，不及宫中水。
无人为开口，君子独有言。
近者四君子，与古争强梁。
稍入石门幽，始知灵境绝。
昔与张湘州，闲登岳阳楼。
梦罢更开户，寒泉声隔云。
何意同根本，开花每后时。
林疏看鸟语，池近识鱼情。
岁寒霜雪苦，含彩独青青。
风落吴江雪，纷纷入酒杯。
问谁能为御，旷世不可求。
河外今无事，将军有战名。
坐来闻好鸟，归去度疏钟。
安知背飞远，拂雾独晨征。
归来南山下，泛若云无情。
此时有行客，别我孤舟归。
谢公终一起，相与济苍生。
此别三千里，关西信更稀。
岁中三百日，常恐风雨多。
远行将尽路，春梦欲觉时。
异乡共如此，孤帆难久游。
冥目冥心坐，花开花落时。
君家沧海外，一别见何因。
何处成后会，今朝分旧游。
病来双鬓白，不是旧离时。
到海路难尽，挂帆人更多。
还应伴西子，香径夜深游。
新愁徒自积，良会何由通。
日月不同光，昼夜各有宜。
前路望乡山，近家见门柳。
书生教到此，天意转难知。
离堂徒宴语，行子但悲辛。
师亲指归路，月挂一轮灯。
南宫闻古乐，拂曙听初惊。
喜逢邻舍伴，遥语问乡园。
莫恨成龙晚，成龙会有期。
新命起高眠，江湖空浩然。
凤阙晴钟动，鸡人晓漏长。
流年将老来，华发自相催。
同看一片月，俱在广州城。
无落于吾事，谁将帝力闻。
失却东园主，春风可得知。
旧友一千里，新诗五十篇。
有来终有去，情易复情难。
愿似窗中列，时闻大雅篇。
伊昔簪白笔，幽都逐游魂。
雨馀飘处处，风送满家家。
日照西山雪，老僧门始开。
独惭残照催，归宿明光殿。
画楼多有主，鸾凤各双双。
中有无为乐，自然与世疏。
玄鹤传仙拜，青猿伴客吟。
何处生春早，春生柳眼中。
坐卧与行住，入禅还出吟。
更欲投何处，飘然去此都。
夕照临孤馆，朝霞发广津。
数枝盘石上，几叶落云中。
蜀客本多愁，君今是胜游。
不知潮水信，每日到沙头。
曲尽酒亦倾，北窗醉如泥。
四时各平分，一气不可兼。
谁能将白发，共向此中生。
高殿凝阴满，雕窗艳曲流。
处处堪伤别，归来山又空。
相逢方一笑，相送还成泣。
野人头尽白，与我忽相访。
结根各得地，幸沾雨露功。
海暗三山雨，花明五岭春。
旧亭红粉阁，宿处白云关。
所以十年来，形神闲且逸。
独行残雪里，相见暮云中。
绿树成阴后，群芳稍歇时。
春风卷地起，百鸟皆飘浮。
不作天涯意，岂殊禁中听。
昔在洛阳时，亲友相追攀。
驱马傍江行，乡愁步步生。
一德兴王后，孤魂久客间。
满峡重江水，开帆八月舟。
碧水遗幽抱，朱丝寄远情。
秋色无远近，出门尽寒山。
且莫乘船去，平生相访稀。
仙子弄瑶琴，仙山松月深。
孤馆木初落，高空月正明。
泛流张翠幕，拂迥挂红旌。
少女棹舟归，歌声逐流水。
汉境天西穷，胡山海边绿。
重阳秋已晚，千里信仍稀。
九霄应得侣，三夜不归笼。
借使到百年，不知何所成。
残雨开斜日，新蝉发迥林。
寂寥心事晚，摇落岁时秋。
中心一以合，外事纷无极。
候客石苔上，礼僧云树中。
中有故人诗，凄凉在高壁。
独立江海上，一弹天地清。
沙岸风吹叶，云江月上轩。
鸟无栖息处，人爱战争功。
今夜可怜春，河桥多丽人。
此道与日月，同光无尽时。
日斜征盖没，归骑动鸣鸾。
沧海天连水，青山暮与朝。
岁时徒改易，今古接风流。
归情春伴雁，愁泣夜随猿。
江上舟中月，遥思李郭仙。
何事觉归晚，黄花秋意深。
登高思旧友，满目是穷荒。
元九正独坐，见我笑开口。
闲日一思旧，旧游如目前。
几时得归去，依旧作山夫。
江浦程千里，离尊泪数行。
南省去拂衣，东都来掩扉。
信已凭鸿去，归唯与燕期。
今日知消息，他乡且旧居。
凉风从入户，云水更宜秋。
万里人南去，三春雁北飞。
今日新安郡，因君水更清。
雨来花尽湿，风度松初冷。
世故他年别，心期此夜同。
君罢江西日，家贫为一官。
用兹送日月，君以为何如。
早晚重来游，心期罢官后。
对酒何曾醉，寻僧未觉闲。
光寒对愁人，时复一花落。
家是去秋别，月当今夕圆。
悲哉五千字，无用在人间。
今来欲长往，谁借木兰舟。
未共销丹日，还同照绮疏。
今朝天地静，北望重飞翻。
西行有东音，寄与长河流。
夕漏起遥恨，虫响乱秋阴。
远时生岸曲，空处落波心。
始愿今不从，春风恋携手。
春时游寺客，花落闭门僧。
此中偏重客，君去必经年。
钟鸣长空夕，月出孤舟寒。
知人昔不易，举非贵易失。
俱为落第年，相识落花前。
落叶不更息，断蓬无复归。
昨日门前过，轩车满垂杨。
还将不事事，同醉俗中人。
少年逢圣代，欢笑别情亲。
何事还山云，能留向城客。
凉风满红树，晓月下秋江。
夜久烛花落，凄声生远林。
不知还往内，谁与此心同。
片随流水远，色逐断霞空。
沈沈百尺馀，功就岂斯须。
逸好冠清月，高宜著白云。
九天炉气暖，六月玉声寒。
直候阳关使，殷勤寄海西。
今夕已云罢，明晨复如斯。
斯言如或忘，即安用人为。
上不事天子，下不识侯王。
哀鸣自相应，欲作凌风起。
举酒林月上，解衣沙鸟鸣。
雁行遥上月，虫声迥映秋。
至此千载后，传是何如人。
云间五色满，霞际九光披。
此中栖息者，不识两京尘。
流落时相见，悲欢共此情。
晨游百花林，朱朱兼白白。
斗转月未落，舟行夜已深。
石路行将尽，烟郊望忽开。
北客真三公，朱衣满江中。
人谁知此意，旧业在湖头。
唯有半庭竹，能生竟日风。
遥想兰亭下，清风满竹林。
玉子偏宜种，金田岂在耕。
交映凝寒露，相和起夜风。
忆我少小日，易为兴所牵。
去乡幸未远，戎衣今已故。
阳鸟西南下，相思不及群。
乱后今相见，秋深复远行。
别离三河间，征战二庭深。
山侣相逢少，清晨会水亭。
莫叹巴三峡，休惊鬓二毛。
寒生千门里，日照双阙间。
出送东方骑，行安南楚人。
调弦不成曲，学书徒弄笔。
势分合不得，东西随所委。
云南背一川，无雁到峰前。
舟轻水复急，别望杳如仙。
禅庭未可恋，圣主寄苍生。
地得青乌相，宾惊白鹤飞。
剑高无鸟度，树暗有兵藏。
年光正堪折，欲寄一枝荣。
殷勤共尊酒，今岁只残阳。
一去霄汉上，世人那得逢。
孤吟疏雨绝，荒馆乱峰前。
闲思济时力，歌咏发哀肠。
汉家三殿色，恩泽若飘风。
叹息不相见，红颜今白头。
家山一夜梦，便是昔年游。
共喜年华好，来游水石间。
上林新柳变，小苑暮天晴。
重君昔为主，相与下马行。
歌咏复何为，同心恨别离。
敢谓长生客，将遗必死人。
山人在远道，相忆中夜起。
问我此何为，平生重一顾。
有景皆牵思，无愁不到心。
郡斋三四峰，如有灵仙迹。
夜镜不照物，朝光何时升。
鸟羽飘初定，龙文照转真。
木德生和气，微微入曙风。
还闻汉明主，遗剑泣东平。
自有山泉入，非因采画来。
应缘此山路，自古离人征。
路入青松影，门临白月波。
禽言未知夏，兰径尚馀春。
远县分朱郭，孤村起白烟。
江行晴望远，岭宿夜吟迟。
与君同此志，终待至公论。
何不种松树，使之摇清风。
平生养情性，不复计忧乐。
林乌遥岸鸣，早知东方曙。
子亦观病身，色空俱寂寞。
无人知尔意，向我道非禅。
所思万里馀，水阔山纵横。
月上随人意，人闲月更清。
万里独归去，五陵无与游。
朝随北风去，暮逐南风旋。
秋山僧冷病，聊寄三五杯。
山光分首暮，草色向家秋。
炎方难久客，为尔一沾襟。
无劳白衣酒，陶令自相携。
宫苑傍山明，云林带天碧。
重衣岂不暖，所暖人不齐。
攀天莫登龙，走山莫骑虎。
泛泛谁为侣，唯应共月还。
宴馀日云暮，醉客未放归。
未得重相见，看君马上诗。
何时一尊酒，重与细论文。
千扉不当路，未似开一门。
河海由来合，风云若有期。
别家万里馀，流目三春际。
沧洲纵不去，何处有知音。
但问哭陵人，秋草没来久。
清言一相遗，吾道未全消。
相思不可见，又是落花时。
中饮顾王程，离忧从此始。
黄金作人世，只被岁寒消。
纵觉新人好，宁忘旧主疑。
谷转斜盘径，川回曲抱原。
忆师眠复起，永夜思迢迢。
高阳旧田里，终使谢归耕。
所志在功名，离别何足叹。
唯凭远传语，好在曲江春。
古春年年在，闲绿摇暖云。
即今千种恨，惟共水东流。
发到阳关白，书今远报君。
西子不可见，千载无重还。
莫问尘中事，如今正可哀。
谁爱故城东，今为近郭田。
坐甘冰抱晚，永谢酒怀春。
寻常看不见，花落树多苔。
看花东上陌，惊动洛阳人。
与子十年旧，其如离别何。
生结千岁念，荣华及百孙。
嘉命列上第，德辉照天京。
所以赠君诗，将君何所比。
岂念百草死，但念霜满头。
照花深处月，当户旧时山。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
舞馀依帐泣，歌罢向陵看。
未识已先闻，清辞果出群。
雨过闲田地，重重落叶红。
觉来残恨深，尚与归路并。
驱传草连天，回风满树蝉。
别离真不那，风物正相仍。
羁栖负幽意，感叹向绝迹。
莫令金谷水，不入故园流。
门深荒径在，台迥数峰遥。
凄凉望苑路，春草即应生。
吹摇新叶上，光动浅花中。
游鱼时可见，新荷尚未密。
燕任随秋叶，人空集早潮。
野白梅繁后，山明雨散初。
人有异我心，我无异人意。
济济衣冠会，喧喧夷夏俱。
一论破双空，持行大国中。
下岸谁家住，残阳半掩门。
旷岁恨殊迹，兹夕一披襟。
禁苑春风起，流莺绕合欢。
蝉鸣一何急，日暮秋风树。
山近觉寒早，草堂霜气晴。
回首家不见，候雁空中鸣。
禁苑凌晨出，园花及露攀。
南威病不起，西子老兼至。
江城红叶尽，旅思复凄伤。
莫羡檐前柳，春风独早归。
帝里春无意，归山对物华。
天子旌旗度，法王龙象随。
唯余卷书草，相对共伤心。
迢迢江汉路，秋色又堪惊。
未闲难久住，归去复何言。
遥知轩车到，万室安耕桑。
赤城云雪深，山客负归心。
每说长松寺，他年与我期。
永怀共济心，莫起胡越意。
回首不问家，归心遥向阙。
鱼龙波五色，金碧树千丛。
开处妾先死，落时君亦终。
树色中流见，钟声两岸闻。
物情今已见，从此愿忘言。
夜雨寒潮水，孤灯万里舟。
松竹闲僧老，云烟晚日和。
含愁复含笑，回首问横塘。
花落曾谁到，诗成独未题。
到官行半岁，今日方一游。
各有四方事，白云处处通。
雪英飞舞近，烟叶动摇深。
忽思湘川老，欲访云中君。
纵有投文处，于君能几何。
杖头书数卷，荷入翠微烟。
月色当窗入，乡心半夜生。
未老多如此，那堪鬓不衰。
谁能将旗鼓，一为取龙城。
莫忆山中人，碧云遥可见。
一骑行芳草，新蝉发故关。
明日巴陵道，秋山又几重。
不知今有汉，唯言昔避秦。
佳人亦携手，再往今不同。
劳君想华发，近欲不胜簪。
闲来北山下，似与东风期。
纵得沧洲去，无过白日闲。
秋风满关树，残月隔河鸡。
香云遍山起，花雨从天来。
少年何所重，才子又清贫。
何处是归程，长亭更短亭。
两目今先暗，中年似老翁。
挂冠徒有意，芳桂杳难攀。
离群自有托，历险得所安。
空余气长在，天子用平人。
章台折杨柳，春日路傍情。
鸿雁飞难度，关山曲易长。
徒然酌杯酒，不觉散人愁。
乱离寻故园，朝市不如村。
问道远相访，无人觉路长。
岂非阴功著，乃致白日升。
古木巢禽合，荒庭爱客疏。
吟足期相访，残阳自掩关。
正月今朝半，阳台信未回。
自愧非仙侣，何言见道心。
哀弦调已绝，艳曲不须长。
封开白云起，汉帝坐斋宫。
我心劳我身，远道谁与论。
大道连国门，东西种杨柳。
少壮莫轻年，轻年有衰老。
绮筵移暮景，紫阁引宵烟。
岂独销繁暑，偏能入迥楼。
于身色有用，与道气伤和。
闻说征南没，那堪故吏闻。
庭深不复扫，城晓更宜看。
牵花寻紫涧，步叶下清溪。
胜日登楼望，山川一半春。
春风开紫殿，天乐下珠楼。
久客无人见，新禽何处闻。
那言柳乱垂，尽日任风吹。
借问有何缘，却道无为力。
余有世上心，此来未及群。
不成向南国，复作游西川。
古迹应重别，生缘不暂停。
更想青山宅，谁为后主人。
古木摇霁色，高风动秋声。
叶死兰无气，荷枯水不香。
自尔归仙后，经秋又过春。
此生诗病苦，此病更萧条。
舍事入樵径，云木深谷口。
旧国想平陵，春山满阳羡。
异乡青草长，故国白头归。
一为时事感，岂独平生故。
如开孤月口，似说明星心。
草木穷秋后，山川落照时。
君爱身后名，我爱眼前酒。
何处深春好，春深小隐家。
遥将大壑近，暗与方壶连。
唯有东流水，年光不暂闲。
学得中华语，将归谁与同。
阁下灯前梦，巴南城里游。
西江使船至，时复问京华。
万物不如酒，四时唯爱春。
我无不死药，万万随化迁。
枝含馀露湿，林霁晓烟平。
不分残照影，何处断鸿声。
只缘行路远，未必寄书稀。
霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。
静思吟友外，此意复谁怜。
自闻东蜀病，唯我独关情。
水从荒外积，人指日边回。
旅客春心断，边城夜望高。
正逢鸾与鹤，歌舞出天来。
忽怀今日昔，非复昔时今。
此生居此世，堪笑复堪悲。
倚天持报国，画地取雄名。
楼台横复重，犹有半岩空。
自觉劳乡梦，无人见客心。
不见李元礼，神仙何处要。
应有迷仙者，曾逢采药时。
长安百花时，风景宜轻薄。
容华能几时，不再来者年。
玉颜艳红彩，云发非素丝。
秋凉送客远，夜静咏诗多。
枕上见千里，窗中窥万室。
远分临海雨，静觉掩山城。
秋来江上寺，夜坐岭南心。
闲眠知道在，高步会时来。
如何迎好客，不似看闲云。
风月自清夜，江山非故园。
岂唯变市朝，兼亦迁陵谷。
坐惜去车远，愁看离馆空。
秀色玄冬发，交枝白日阴。
春山多秀木，碧涧尽清流。
有月堪先到，无风亦自凉。
我闻音响异，疑是干将偶。
杨子爱言诗，春天好咏时。
微臣一何幸，吟赏对寒居。
山尽溪初广，人闲舟自行。
白发经多难，沧洲欲暮春。
开齐全未落，繁极欲相重。
八月江行好，风帆日夜飘。
沙上独行时，高吟到楚词。
此处不断肠，定知无断处。
细音和角暮，疏影上门寒。
夫君宅松桂，招我栖蒙笼。
寂寂南轩夜，悠然怀所知。
修短皆由命，暗怀师出尘。
我从京师来，到此喜相见。
隔是身如梦，频来不为名。
远岸无行树，经霜有半红。
海上山中去，风前月下吟。
晴空白鸟度，万里秋光碧。
惟怜万里外，离别洞庭头。
楚月船中没，秦星马上残。
为君持所感，仰面问苍苍。
三驱仍百步，一发遂双连。
花枝拂人来，山鸟向我鸣。
独夜吟还泣，前年伴直庐。
东西不暂住，来往若浮云。
语散空谷应，笑散春云披。
玉漏声连北，银河气极东。
芳意堪相赠，一枝先远人。
不知何代物，疑是巴王台。
观此得咏歌，长时想精异。
清风独起时，旧语如再闻。
浩思极中夜，深嗟欲待谁。
还家虽解喜，登第未知荣。
言亦不可尽，情亦不可极。
风池明月水，衰莲白露房。
胡人山下哭，胡马海边死。
道在即为乐，机忘宁厌贫。
雪映缘岩竹，香侵泛水苔。
放歌倚东楼，行子期晓发。
一自朝天去，因成计日游。
海曙霞浮日，江遥水合天。
归路岂不怀，饮冰有苦节。
苑花落池水，天语闻松音。
朝饮一杯酒，冥心合元化。
静无户庭出，行已兹地偏。
短日行梅岭，寒山落桂林。
百战一身在，相逢白发生。
小人知所好，怀宝四方来。
因高见远境，尽此数州内。
草依阳谷变，花待北岩春。
恋阙心常积，回轩日不闲。
向高思尽节，从直美虚心。
处处春光遍，游人亦不稀。
每逢美风景，或对好亲故。
至今追灵迹，可用陶静性。
水国春寒在，人家暮雨昏。
霁景满水国，我公望江城。
将寻洛阳友，共结洞庭期。
江城无宿雪，风物易为春。
竹身三年老，竹色四时绿。
欲识静者心，心源只如此。
出门看远道，无信向边城。
江树云间断，湘山水上来。
志业人未闻，时光鸟空度。
大泽鸣寒雁，千峰啼昼猿。
壮时看欲过，白首固非遥。
燕子低飞去，拂镜尘莺舞。
曾见奇人说，烟霞恨太遥。
杳杳山外日，茫茫江上天。
生不去亲爱，浮名若风波。
一去无消息，终日长相忆。
道在君不举，功成叹何及。
生小太平年，不识夜闭门。
安得山中信，致书移尚禽。
秋发已种种，所为竟无成。
门前洛阳道，门里桃花路。
竟日散如丝，吟看半掩扉。
信是虚闲地，亭高亦有苔。
碧草千万里，沧江朝暮流。
几曾庐岳听，到晓与僧同。
九野未无事，少年何远行。
我初有章句，相合者唯君。
秦云起岭树，胡雁飞沙洲。
壁古字未灭，声长响不绝。
近日相知少，往年亲故稀。
外家虽是帝，当路且无亲。
得地色不移，凌空势方起。
云日遥相对，川原无不通。
鼓绝门方掩，萧条作吏心。
有时最远出，只到中门前。
龙盘初挂月，凤舞欲生风。
田园人不见，疑向洞中栖。
路遥山不少，江静思无穷。
旧游悲往日，回首各西东。
王孙对芳草，愁思杳无涯。
高城已不见，况复城中人。
江湖同避地，分手自依依。
不及随萧史，高飞向紫烟。
宁觉山川远，悠悠旅思难。
照水光偏白，浮云色最明。
坐厌淮南守，秋山红树多。
朝为主人心，暮为行客吟。
东风花树下，送尔出京城。
绕行犹未得，静听复如何。
烛随花艳来，骑送朝云去。
寒空五老雪，斜月九江云。
旧隐白云峰，生涯落叶同。
朝见一片云，暮成千里雨。
小邑沧洲吏，新年白首翁。
乃明万物情，皆逐人心移。
兰若无人到，真僧出复稀。
常爱夏阳县，往年曾再过。
风吹残雨歇，云去有烟霞。
南方山水地，念子为贫游。
曾听无生说，应怜独未还。
画作同心鸟，衔花两相向。
钟才枕上尽，事已眼前生。
前哀将后感，无泪可沾巾。
近觉多衰鬓，深知独故人。
二月苔为色，三冬雪作花。
未晓日先照，当昼色半沉。
五马游西城，几杖随朱轮。
春朝烟雨散，犹带浮云阴。
能令坐来客，不语自相看。
云带雁门雪，水连渔浦风。
出送乡人尽，沧洲未得还。
风泉夜声杂，月露宵光冷。
待入天台路，看余度石桥。
开目不见路，常如夜中行。
如何易水上，未歌先泪垂。
思苦通真理，吟清合大和。
故关衰草遍，离别正堪悲。
落日动征车，春风卷离席。
旌旗阙下来，云日关东秋。
三山旷幽期，四岳聊所托。
时复收新药，随云过石梁。
少年莫远游，远游多不归。
江流映朱户，山鸟鸣香林。
舞时飞燕列，梦里片云来。
人今伴花鸟，日暮不能归。
心源齐彼是，人境胜岩壑。
渐入机险中，危思难太行。
一年十二度，非少亦非多。
独惭出谷雨，未变暖天风。
白羽三千驻，萧萧万里行。
我今实多幸，事与心和会。
何言相去远，闲言独凄清。
念我口中食，分君身上暖。
自与山僧伴，那因洛客愁。
送君游楚国，江浦树苍然。
海云迎过楚，江月引归吴。
楚泽雪初霁，楚城春欲归。
秋是忆山日，禅窗露洒馀。
世故多离散，东西不可嗟。
羡尔瑶台鹤，高栖琼树枝。
渡江如昨日，黄叶向人飞。
时属雅音际，迥凝虚抱中。
恨不三五明，平湖泛澄流。
君王春爱歇，枕席凉风生。
云阴带残日，怅别此何时。
今日临望时，往年感秋处。
神交作赋客，力尽望乡台。
楼中老太守，头上新白发。
路长山忽尽，塞广雪无穷。
神清寻梦在，香极觉花新。
南浮沧海上，万里到吴台。
家人想何在，庭草为谁碧。
此为太学徒，彼属北府官。
过雨看松色，随山到水源。
梦短眠频觉，宵长起暂行。
离郡来几日，太白夏云生。
荒丘寒有雨，古屋夜无灯。
各来依帝里，相对似山阴。
紫霞开别酒，黄鹤舞离弦。
灵溪宴清宇，傍倚枯松根。
见后却无语，别来长独愁。
勿学常人意，其间分是非。
无复重来此，归舟凌夕阳。
不知将几斗，销得此来愁。
如何太平世，动步却途穷。
绮陌拥行骑，香尘凝晓空。
得子从西国，成阴见昔朝。
自从同得意，谁不惜离群。
乱水归潭净，高花映竹明。
对君何所得，归去觉情真。
既以迁列国，复兹邻帝乡。
旧居无旧邻，似见故乡春。
云卧能独往，山栖幸周旋。
船行欲映洲，几度急摇手。
离人见衰鬓，独鹤暮何群。
志图良已久，鬓发空苍然。
欲识封人愿，南山举酒杯。
如何不肠断，家近五云溪。
使星上三蜀，春雨沾衣襟。
因君两地去，长使梦悠悠。
谷响猿相应，山深水复重。
夫子在其间，遂成云霄隔。
见者不敢言，言者不得回。
独在钟声外，相逢树色中。
沧州归未得，华发别来生。
寄书多不达，空念重行行。
积雨谁过寺，残钟自掩扉。
夜凉难就枕，月好重开门。
病身知几时，且作明年计。
万古秦时镜，从来抱至精。
故人方远适，访我陈别情。
送别到中流，秋船倚渡头。
相访从吾道，因缘会尔时。
空持望乡泪，沾洒寄来衣。
春饮一杯酒，便吟春日诗。
浪逐楼船破，风从虎竹生。
白云幽卧处，不向世人传。
凝鲜雾渚夕，阳艳绿波风。
岸有经霜草，林有故年枝。
遗我鸟迹书，飘然落岩间。
坐来传与客，汉水又回流。
遗挂空留壁，回文日覆尘。
哀歌动寒日，赠泪沾晨霜。
别酒青门路，归轩白马津。
分阴当爱惜，迟景好逢迎。
溪山竟如此，利得且吟诗。
今朝上林树，无处不堪攀。
他乡生白发，旧国有青山。
洛水春渡阔，别离心悠悠。
海燕秋还去，渔人夜不归。
九江春草外，三峡暮帆前。
春风谁识面，水国但牵肠。
要取春前到，乘闲候起居。
秋台风日迥，正好看前山。
旅雁辞人去，繁霜满镜来。
帝里欲何待，人间无阙遗。
向是云霞里，今成枕席前。
只应随玉树，同向土中销。
别来清宴上，几度落梁尘。
夕衣清露湿，晨驾秋风前。
空闻指归路，烟处有垂杨。
夜阴前侣远，秋冷后湖深。
行在诸军阙，来朝大将稀。
不知西阁意，肯别定留人。
地接金人岸，山通玉女家。
本是绮罗人，今为山水伴。
落叶无青地，闲身著白衣。
不言天路远，终望帝乡归。
主人尽欢意，林景昼微茫。
更见庭前树，南枝巢宿禽。
去国三巴远，登楼万里春。
西北黄云暮，声声画角愁。
余亦归休者，依君老此身。
细泉深处落，夜久渐闻声。
镜掩鸾空在，霞消凤不回。
久别成衰病，重来更上难。
书剑南归去，山扉别几年。
坐悲芳岁晚，花落青轩树。
偏使世人见，迢迢江汉间。
春尽花随尽，其如自是花。
转斗岂长策，和亲非远图。
向不逢此君，孤舟已言旋。
更想逢归马，悠悠岳树阴。
江上萧疏雨，何人对谢公。
悠然意自得，意外何人知。
空林细雨至，圆文遍水生。
堂上长年客，鬓间新有丝。
无轻此分手，他日重相思。
潮落九疑迥，雨连三峡昏。
幽栖可怜处，春事满林扉。
客愁西向尽，乡梦北归难。
渔舟何招招，浮在武陵水。
倚棹忽寻思，去年池上伴。
觉路何门去，师须引我行。
儒门自多事，来此复何能。
独夜三更月，空庭一树花。
坐客三千人，皆称主人贤。
山上天将近，人间路渐遥。
借问檐前树，何枝曾挂冠。
两地无千里，因风数寄声。
过岭万馀里，旅游经此稀。
暂别愁花老，相思倚竹阴。
宴馀和酒拜，魂梦共东行。
生公与园吏，何处是吾师。
松间楼里月，秋入五陵看。
叹息孤鸾鸟，伤心明镜前。
晓日照楼船，三军拜峡前。
天下今一家，云端失双阙。
却共孤云去，高眠最上峰。
送君竟此曲，从兹长绝弦。
天垂无际海，云白久晴峰。
人心虽未厌，天意亦难知。
相看玄鬓少，共忆白云多。
谁人爱明月，露坐洞庭船。
凄然双树下，垂泪远公房。
宇下无留事，经营意独新。
周成会西土，汉武幸南都。
一雨三秋色，萧条古寺间。
月中逢海客，浪里得乡书。
风吹边草急，角绝塞鸿沈。
群乌自朝夕，白马休横行。
举目是陈事，满城无至亲。
楼高碧海出，树古青萝悬。
我年五十七，荣名得几许。
独上百尺楼，目穷思亦愁。
衔杯国门外，分手见残阳。
见说万山潭，渔童尽能学。
怜君儒家子，不得诗书力。
宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。
一为风水便，但见山川驰。
近日春云满，相思路亦迷。
逢时独为贵，历代非无才。
独倚临江树，初闻落日蝉。
坐与幽期遇，何人识此情。
南方足奇树，公府成佳境。
忆在山中日，为僧鬓欲衰。
旷然万里馀，际海不见山。
青山旧路在，白首醉还乡。
一灯愁里梦，九陌病中春。
立马望东道，白云满梁园。
桂树枝犹小，仙人影未成。
此地春前别，何山夜后禅。
星霜几朝寺，香火静居人。
举头望明月，低头思故乡。
忽起地仙兴，飘然出旧山。
野寺残僧少，山园细路高。
还汉功既薄，逐胡策未行。
轩车寻旧隐，宾从满郊园。
莫向阶前老，还同镜里衰。
秋深知气正，家近觉山寒。
梦归归未得，不用楚辞招。
天宝遗馀事，元和盛圣功。
风尘一出门，时日多如发。
风吹绕钟山，万壑皆龙吟。
未足临书卷，时能点客衣。
时暑放朝参，天阴少人客。
来往见愁人，清风柳阴好。
春风济水上，候吏听车声。
繁华日已谢，章句此空留。
学剑已应晚，归山今又迟。
独立荒亭上，萧萧对晚风。
不堪闲日听，因尔又沾衣。
当野山沈雾，低城树有风。
此地送君还，茫茫似梦间。
叶重凝烟后，条寒过雨时。
窗引曙色早，庭销春气迟。
清江下龙门，绝壁无尺土。
远爱东光县，平临若木津。
银台门已闭，仙漏夜沉沉。
岩壑树修修，白云如水流。
始有故园思，且喜众宾来。
时过菊潭上，纵酒无休歇。
树露繁于雨，溪云动似人。
浮世知谁是，劳歌共一欢。
水宿五溪月，霜啼三峡猿。
雨后园林好，幽行迥野通。
唯应待诗老，日日殷勤开。
远客坐长夜，雨声孤寺秋。
从来恨人意，不省似今朝。
剑北山居小，巴南音信稀。
病苦十年后，连阴十日馀。
雾晓筵初接，宵长曲未终。
念我要多疾，开炉药许分。
寂寂深烟里，渔舟夜不归。
三年未为苦，两郡非不达。
露气竹窗静，秋光云月深。
伴鹤惭仙侣，依僧学老翁。
天光映波动，月影随江流。
松声寒后远，潭色雨馀新。
犹有旧歌管，凄清闻四邻。
水净苔生发，山寒树著衣。
性昏知道晚，学浅喜言同。
南征为客久，西候别君初。
惟存浩然气，相共赏烟霞。
楚云随去马，淮月尚连营。
萧条秋风暮，回首江淮深。
惜别夏仍半，回途秋已期。
迎芳后园立，就暖前檐坐。
想君登此兴，回首念飘蓬。
共赏千年圣，长歌四海清。
平生不下泪，于此泣无穷。
叶舟过鹤市，花漏宿龙池。
以此聊自足，不羡大池台。
馀雾沉斜月，孤灯照落泉。
国难身不行，劳生欲何为。
闲身不计日，病鹤放归云。
沧江归恨远，紫阁别愁迟。
他人纵以疏，君意宜独亲。
为问红尘里，谁同驻马看。
相思空江上，何处金波圆。
州举年年事，还期复几何。
欲知行有乐，芳尊对物华。
画角知秋气，楼船逐暮潮。
元日更新夜，斋身称净衣。
悲愁回白首，倚杖背孤城。
南楚西秦远，名迟别岁深。
远移难得树，立变旧荒园。
胡床理事馀，玉琴承露湿。
前有长流水，下有小平台。
平生见流水，见此转留连。
眼病身亦病，浮生已半空。
宿寺青山尽，归林彩服翻。
欲语多时别，先愁计日回。
携来沙日微，挂处江风起。
林岸随天转，云峰逐望新。
南北断蓬飞，别多相见稀。
雨过江山出，莺啼村落深。
泉中且无月，月自在青天。
归梦吴山远，离情楚水分。
胜事那能说，王孙去未还。
相逢恐恨过，故作发声微。
孤云不我弃，归隐与谁同。
步出白日上，坐依清溪边。
生还今日事，间道暂时人。
树交花两色，溪合水重流。
叶密独承日，花繁偏受露。
桂和秋露滴，松带夜风吟。
关塞有佳气，岩开伊水清。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
莫愁千里路，自有到来风。
关西又落木，心事复如何。
何必东风来，一杯春上面。
波中峰一点，云际帆千片。
向人微月在，报雨早霞生。
映水如争立，当轩自著行。
好是吴中隐，仍为洛下吟。
中宵独听之，似与东林近。
今日歌舞尽，满园秋露垂。
几回惊叶落，即到白头时。
月溪逢远客，烟浪有归舟。
军容满天下，战将多金玉。
一第何多难，都城可少知。
往事谁堪问，连空草自春。
闻说峰前寺，新修白石桥。
长歌意无极，好为老夫听。
华发同今日，流芳似旧时。
多惭一日长，不及二龙贤。
自是将重危，车马候纵横。
夕月阴何乱，春风叶尽轻。
红果瑶池实，金盘露井冰。
当年歌舞时，不说草离离。
半生随计吏，一日对禅僧。
大府多才子，闲过在竹林。
杂树缘青壁，棹枝挂绿萝。
见说相思处，前峰对古台。
岂如望友生，对酒起长叹。
始知为客苦，不及在家贫。
愁里惜春深，闻幽即共寻。
去家旅帆远，回首暮潮还。
有识自爱生，有形终不灭。
草木虽无情，因依尚可生。
风际片帆去，烟中独鸟还。
古岸春云散，遥天晚雨收。
我从西北来，登高望蓬丘。
密林多暗香，轻吹送馀芳。
顾步襟期远，参差物象横。
闻君乐林卧，郡阁旷周旋。
野渡冰生岸，寒川烧隔林。
岂无诗引兴，兼有酒销忧。
定向公堂醉，遥怜独去时。
一点山光净，孤飞潭影空。
惟君固房陵，诚节冠终古。
步出青门去，疏钟隔上林。
何事居人世，皆从名利牵。
别馆青山郭，游人折柳行。
寂寞谁相问，迢迢天一涯。
沉吟登楼赋，中夜起三复。
独立三朝识，轻生一剑知。
河桥不相送，江树远含情。
山中常见月，不及共游时。
何日背淮水，东之观土风。
堪爱复堪伤，无情不久长。
君问渔人意，沧浪自有歌。
树影高堂下，回时应有蝉。
忽思秋夕事，云物却悠哉。
连延三十日，晨坐达五更。
北岭枕南塘，数家村落长。
君恩深汉帝，且莫上空虚。
寂寞掩朱门，正是天将暮。
雾气渔灯冷，钟声谷寺深。
独有三川路，空伤游子魂。
园林凉正好，风雨思相收。
学古三十载，犹依白云居。
愁见前程远，空郊下夕阳。
风水忽异势，江湖遂相忘。
故人不可见，寂寞平陵东。
独此长多病，幽居欲过春。
人间长见画，老去恨空闻。
此别黄叶下，前期安可知。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
路经秋雨后，人入乱峰来。
日见尘物空，如何静心阙。
关山由义近，戎马为恩轻。
云里前朝寺，修行独几年。
便成林下隐，都忘门前事。
群鹤栖莲府，诸戎拜柳营。
且欲寻方士，无心恋使君。
年华妾自惜，杨柳为君攀。
天文虚北斗，人事罢南宫。
适越心当是，居夷迹可求。
倾国三年别，烟霞一路遥。
见酒须相忆，将诗莫浪传。
度枕频惊梦，随风几韵松。
竹里巴山道，花间汉水源。
积水不可极，安知沧海东。
成道自衰周，避世穷炎汉。
赠行多折取，那得到深秋。
城中尘外住，入望是田家。
鲜华非久长，色落还弃遗。
清秋远山意，偶向亭际得。
庭前早梅树，坐见花尽碧。
何须薄命妾，辛苦事和亲。
高情浪海岳，浮生寄天地。
即此天明去，重来未有期。
田家有美酒，落日与之倾。
魂梦天南垂，宿昔万里道。
鸿雁春北去，秋风复南飞。
吾悲子云居，寂寞人已去。
今日悲前事，西风闻哭声。
君王纵疏散，云壑借巢夷。
终年城里住，门户似山林。
昔听东武吟，壮年心已悲。
潜龙飞上天，四海岂无云。
高闲徒自任，华省待为郎。
冰晴朝映日，玉羽夜含霜。
红颜悲旧国，青岁歇芳洲。
春风复无情，吹我梦魂断。
便合穷年住，何言竟日游。
先生近南郭，茅屋临东川。
林下春将尽，池边日半斜。
月好好独坐，双松在前轩。
林洞何其微，下仙不与群。
人间惟此路，长得绿苔衣。
欲得朝朝见，阶前故种君。
犹为泣路者，无力报天子。
远色当秋半，清光胜夜初。
我今异于是，身世交相忘。
君王无处所，年代几荒凉。
远树欲鸣蝉，深檐尚藏燕。
驻马言难尽，分程望易遥。
江南杨柳树，江北李花荣。
忽逢平生友，一笑方在此。
君初感妾叹，妾亦感君心。
远雕秋有力，寒马夜无声。
累日无馀事，通宵得至言。
失古剑亦折，失古琴亦哀。
塞上同迁客，江潭异逐臣。
兰亭席上酒，曲洛岸边花。
我心如浮云，千里相追随。
天若不爱酒，酒星不在天。
任意思归乐，声声啼到明。
其余数十种，莫不可叹惊。
猿啼洞庭树，人在木兰舟。
应共白莲客，相期松桂前。
南荒何所恋，为尔即忘归。
当时高深意，举世无能分。
人情皆共惜，天意欲教迟。
问我乐如何，闲官少忧累。
那堪十日内，又长白头年。
境寂凉夜深，神思空飞越。
幽人夜眠起，忽疑野中烧。
鸟与孤帆远，烟和独树低。
年年湖上亭，怅望江南客。
陵园春雨暗，不见六龙归。
危城三面水，古树一边春。
一声初应候，万木已西风。
渔樵识太古，草树得阳和。
事与年俱往，情将分共深。
帝道薄存兵，王师尚有征。
今岁重阳日，萧条巴子台。
欲看梅市雪，知赏柳家春。
遍寻新住客，少见故乡人。
今年华鬓色，半在故人中。
寒池月下明，新月池边曲。
归心更难道，回首一伤情。
吴宫好风月，越郡多楼阁。
寂寞前程去，闲吟欲共谁。
法句与心王，期君日三复。
既历天台去，言过赤城东。
同游不同志，如此十馀年。
月沉平野尽，星隐曙空残。
青桃亦何意，此夜催人愁。
坐待故人宿，月华清兴秋。
北客悲秋色，田园忆去来。
三年此村落，春色入心悲。
前回边使至，闻道交河战。
老头亲帝里，归处失吾庐。
寒山白云里，法侣自招携。
久欲追尚子，况兹怀远公。
九陌宅重重，何门怜此翁。
为君倾海宇，日夕多文章。
西南积水远，老病喜生归。
出舞两美人，飘摇若云仙。
栖隐非别事，所愿离风尘。
走马远相寻，西楼下夕阴。
长淮流不尽，征棹忽复举。
木落楚色深，风高浪花白。
夜雨吟残烛，秋城忆远山。
百巢同一树，栖宿不复疑。
华岳三峰小，黄河一带长。
新悲与旧恨，千古闭穷泉。
仙人绿云上，自道安期名。
远国知何在，怜君去未回。
国士劳相问，家书无处传。
师归旧山去，此别已凄然。
此地人来少，相欢一醉中。
梦见离珠浦，书来在桂州。
琴上松风至，窗里竹烟生。
真思在杳冥，浮念寄形影。
共命枝间鸟，长生水上鱼。
令人欲泛海，只待长风吹。
香飘风外别，影到月中疑。
闻在千峰里，心知独夜禅。
一心倾汉日，万里望胡天。
坐看终未是，归卧始应真。
秋日思还客，临流语别离。
醉入田家去，行歌荒野中。
贤达不相识，偶然交已深。
立久斜阳尽，无言似寂寥。
朝见亦光彩，暮见亦光彩。
积雨鸿来夜，重江客去时。
步登春岩里，更上最远山。
有林时杳杳，无树暂萧萧。
此意在观国，不言空远游。
野花无时节，水鸟自来去。
可闻不可说，去去无期别。
郎本不住此，无人泣望归。
如何赠琴日，已是绝弦时。
拂拂横秋水，掩映遥相对。
长在幽峰里，樵人见亦疏。
窗灯寒几尽，帘雨晓阶愁。
西候风信起，三湘孤客心。
寄谢营道人，天真此翁有。
曾闻有书剑，应是别人收。
水恨同心隔，霜愁两鬓沾。
常知罢官意，果与世人疏。
日嗟来教士，仰望无由亲。
今日非昨日，明日还复来。
恐君百岁后，灭没人不闻。
虽去清朝远，朝朝见白云。
道长年兼长，云深草复深。
乡心持岁酒，津下赏山梅。
永嘉多北至，句漏且南征。
春至由来发，秋还未肯疏。
万化见中尽，始觉静性尊。
南登汉月孤，北走代云密。
因得穷欢情，赠我以新诗。
每因悲物故，还且喜身存。
生人半为土，何用空中原。
岂敢尚幽独，与世实参差。
宿雨朝来歇，空山秋气清。
浦净渔舟远，花飞樵路香。
知君到三径，松菊有光辉。
谁令乡国梦，终此学分身。
心与青春背，新年亦掩扉。
雅韵风来起，轻烟霁后新。
孤生易为感，失路少所宜。
遂结云外赏，共游天上春。
忽思仙游谷，暗谢陈居士。
星辰方满岳，风雨忽移舟。
怀贤劳永叹，比物赋新诗。
壮士心飞扬，落日空叹息。
园林欲向夕，风雨更吹花。
青桐双拂日，傍带凌霄花。
今晨不成起，端坐尽日景。
寥寥隔尘市，何异武陵源。
何当共攀折，歌笑此堂垂。
物色兼生意，凄凉忆去年。
旧游疑是梦，往事思如昨。
风吹花片片，春动水茫茫。
念君贫且贱，易此从远方。
百万一时尽，含情无片言。
独访千里信，回临千里河。
平生有微尚，彼此多幽独。
子去非长往，君恩取大还。
天高无消息，弃我忽若遗。
时清应不见，言罢泪盈衣。
不辞为君弹，纵弹人不听。
百战身且在，微功信难忘。
秋意一萧条，离容两寂寞。
旷野入寒草，独行随远山。
养力时行道，闻钟不上堂。
况当好时节，雨后清和天。
身外无能事，头宜白此峰。
日日出门望，家家行客归。
楚客宿江上，夜魂栖浪头。
本寺远于日，新诗高似云。
来往寻遗事，秦皇有断桥。
凄凉辞泽国，离乱到乡山。
可怜千里梦，还是一年秋。
如其终身照，可化黄金骨。
人间惊早露，天上失朝云。
性情一疏散，园林多清风。
边愁离上国，春梦失阳关。
海雾寒将尽，天星晓欲稀。
便以风雪暮，还为纵饮留。
离情两飘断，不异风中丝。
羽翼势虽微，云霄亦可期。
谢公山色在，朝夕共谁观。
早行石上水，暮宿天边烟。
时时闻鸟语，处处是泉声。
欲穷千里目，更上一重楼。
谁知此中路，暗出虚无际。
不应相见老，只是别离频。
讵肯使空名，终然羁此身。
忽闻黄鹤曲，更作白头新。
月明三峡路，浪里九江船。
旅馆坐孤寂，出门成苦吟。
玉李寻皆谢，金桃亦暗衰。
山回千骑隐，云断两乡遥。
同为万里客，中路忽离别。
未入连云寺，先斋越浪钟。
我见世间人，茫茫走路尘。
光华不可见，孤鹤没秋云。
各问其性情，变之俱不能。
鸟归残照出，钟断细泉来。
有如常满杯，承彼清夜露。
良夜如清昼，幽人在小庭。
鹤栖君子树，风拂大夫枝。
东园连宅起，胜事与心期。
独夜悬归思，迢迢永漏中。
野静山戎险，江平水面流。
门前车马路，奔走无昏晓。
一身犹未理，安得济时代。
桃园几家住，谁为扫荆扉。
帝京春气早，御柳已先荣。
我皇在行军，兵马日浩浩。
到寺安禅夕，江云满石楼。
应被高人笑，忧身不似名。
一声老将起，三奏行人发。
追寻恨无路，唯有梦相思。
鳞细粉光鲜，开书乱眼前。
飞沉一何乐，鳞羽各有徒。
离忧不堪比，旅馆复何如。
还将合浦叶，俱向洛城飞。
积草渐无径，残花犹洒衣。
日暮偏愁望，春山有鸟声。
他乡对摇落，并觉起离忧。
相识唯山僧，邻家一钓翁。
去鸟随看没，来云逐望生。
自怜回雪影，好取洛川归。
与君结大义，移天得所从。
玉塞去金人，二万四千里。
出入千门里，年年乐未休。
不坐看心石，应随出定云。
楚塞南行久，秦城北望遥。
长白山初出，青云路欲飞。
江南梅雨天，别思极春前。
去去如何道，长安在日边。
水流知入海，云去或从龙。
良时无可留，残红谢池水。
新诗吟未足，昨夜梦东还。
悠悠早秋意，生此幽闲中。
故人行迹灭，秋草向南悲。
城中会难得，扫壁各书名。
草色多寒露，虫声似故乡。
飞鸟犹恋巢，万里亦何远。
水深烟浩浩，空对双车轮。
夕响依山谷，馀悲散秋景。
高楼入青天，下有白玉堂。
汉代非良计，西戎世世尘。
抱湿离遥海，倾寒向迥空。
知音不可见，始为一吟看。
川明气已变，岩寒云尚拥。
远作南方客，初登上水船。
清水本不动，桃花发岸傍。
此去不堪别，彼行安可涯。
尔为外方客，何为独能觉。
况在他山外，天寒夕鸟来。
拂云游四海，弄影到三山。
行年五十馀，出守数已六。
山横旧秦塞，河绕古灵州。
始见红叶落，又闻黄鸟啼。
日爱南山好，时逢夏景残。
自向风光急，不须弦管催。
白日去难驻，故人非旧容。
绿艳闲且静，红衣浅复深。
北风吹早雁，日夕渡河飞。
悠扬下楼日，杳映傍帆烟。
一朝语笑隔，万里欢情分。
渐喜交游绝，幽居不用名。
好静居贫寺，遗名弃近山。
雨声乱灯影，明灭在空阶。
早岁为官苦，常闻说此心。
感此三叹息，从师方未还。
女子固不定，士林亦难期。
势来牛斗动，路越宵冥高。
仙侣披云集，霞杯达曙倾。
营营名利者，来往岂辞频。
贵贱同一尘，死生同一指。
白云天台山，可思不可见。
湖外谁相识，思归日日频。
古迹春犹在，遥泉夜尽闻。
危亭秋尚早，野思已无穷。
河声入峡急，地势出关低。
经月愁闻雨，新年苦忆君。
寒风吹长林，白日原上没。
共欢新故岁，迎送一宵中。
寒景不我为，疾走落平原。
松骨轻自飞，鹤心高不群。
不说有为法，非传无尽灯。
三边远天子，一命信将军。
兴发每取之，聊向醉中仙。
来帆出江中，去鸟向日边。
手持一枝菊，调笑二千石。
即此流高殿，堪持待月明。
卧壑迷时代，行歌任死生。
无情云可比，不食鸟难同。
无云秦汉隔，别访武陵花。
南北如仙境，东西似画图。
霜红二林叶，风白九江波。
灵潮若可通，寄谢西飞鸟。
海岛阴晴日，江帆来去风。
今朝郡斋冷，忽念山中客。
自怜无用者，谁念有情离。
何劳问秦汉，更入武陵溪。
已行千里外，谁与共秋光。
乱离吾道在，不觉到清时。
怜尔因同舍，看书似外家。
我心知已久，吾道无不可。
一辞玉阶下，去若朝云没。
想对灵玄忆，人间恋若空。
空阶白露色，百草塞虫鸣。
道与时相会，才非世所羁。
十年剑中路，传尽本师经。
此地忽相遇，留连意更新。
自然君归晚，花落君空堂。
凤吹从上苑，龙宫连外城。
共作千里伴，俱为一郡回。
圣君成愿果，太子拂天衣。
新诗有几首，旋被世人传。
正月风光好，逢君上客稀。
如何春月柳，犹忆岁寒松。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
乘者及负者，来去何云云。
往来无尽目，离别要逢春。
故交三四人，闻别共沾巾。
不以朝簪贵，多将野客期。
物外须仙侣，人间要使君。
行程须过越，先醉镜湖花。
千骑拥朱轮，香尘岂是尘。
清香随风发，落日好鸟归。
法驾初还日，群公若会星。
关城树色齐，往事未全迷。
韵长飘更远，曲度静宜听。
有村皆绿暗，无径不红芳。
野云居处尽，江月定中明。
风月清江夜，山水白云朝。
眼前无所阙，身外更何须。
群欢与王泽，岁岁满皇州。
受命边沙远，归来御席同。
老马终望云，南雁意在北。
相对人愁别，经过几处劳。
得道任发白，亦逢城市游。
故园桃李月，伊水向东流。
野桥连寺月，高竹半楼风。
神仙杳何许，遗逸满人间。
霞窗明月满，涧户白云飞。
兴飘沧海动，气合碧云连。
云暗犹飘雪，潮寒未应溪。
羽书如流星，飞入甘泉宫。
欲知闻道里，别自有仙歌。
何时携卷出，世代有名公。
夕阳连雨足，空翠落庭阴。
流水去绝国，浮云辞故关。
平生江海上，我不空相识。
竹里经声晚，门前山色春。
送君一为别，栖断故乡情。
夏月天无暑，秋风水不波。
不知何处火，来就客心然。
神道本无已，成化亦自然。
西分雁门骑，北逐楼烦王。
蓬壶虽冥绝，鸾鹤心悠然。
露沾湖草晚，月照海山秋。
卧病宿松山，苍茫空四邻。
迟回未能下，夕照明村树。
岁暮冰雪寒，淮湖不可越。
年华无一事，只是自伤春。
闭门无事后，此地即山中。
边草含风绿，征鸿过月新。
大圣犹不遇，小儒安足悲。
在朝鱼水分，多病雪霜居。
心真出语直，直心无背面。
井桃始开花，一见悲万重。
雁引愁心去，山衔好月来。
殷勤故山路，谁与我同归。
水寒留客醉，月上与僧还。
高眠歌圣日，下钓坐清秋。
绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
还归柳市去，远远出人群。
引秋生手里，藏月入怀中。
台上寒萧条，至今多悲风。
他日相逢处，多应在十洲。
客居所居堂，前江后山根。
独往虽暂适，多累终见牵。
应缘去日远，独自发春迟。
明年公道日，去去必穿杨。
画古全无迹，林寒却有烟。
赠子同心花，殷勤此何极。
同时献赋客，尚在东陵傍。
定作无期别，宁同旧日旋。
春来消息断，早晚是归期。
明日思君处，春泉翻寂寥。
天文兹夜里，光映紫微庭。
深山秋事早，君去复何如。
松叶疏开岭，桃花密映津。
双阙龙相对，千官雁一行。
何当归帝乡，白云永相友。
人间稀有此，自古乃无诗。
还当明月夜，飞盖远相从。
君子识不浅，桂枝忧更多。
桥山非远地，云去莫疑峰。
孤灯冷素艳，虫响寒房幽。
爱彼云外人，求取涧底泉。
草色摇霞上，松声泛月边。
如行武陵暮，欲问桃花宿。
去年桑干北，今年桑干东。
恨君流沙去，弃妾渔阳间。
依然旧童子，相送出花林。
庭柳馀春驻，宫莺早夏催。
草木知贱微，所贵寒不易。
圣德今无外，何处是关中。
歌诗精外学，天子是知音。
自从天地开，更长几千尺。
新年过半百，犹叹未休兵。
闲看入竹路，自有向山心。
暗谷随风过，危桥共鸟寻。
酌此一杯酒，与君狂且歌。
城郭终何事，风尘岂驻颜。
水天凉夜月，不是惜清光。
盈盈一水隔，寂寂二更初。
皆疑此山路，迁客多南征。
醉荒非独此，愁梦几曾经。
西陵犹隔水，北岸已春山。
明年到今日，公道与谁期。
寄语长征客，流年不易禁。
独有求珠客，年年入海行。
何事东堂树，年年待一枝。
人言人有愿，愿至天必成。
莫问桑田事，但看桑落洲。
结交三十载，同游一万里。
吏隐俱不就，此心仍别君。
尘愁老来颜，久与江山隔。
君行意可得，全与时人背。
鸟鸣庭树上，日照屋檐时。
路石挂飞泉，谢公应在眼。
卧病巴东久，今年强作归。
唯有白云外，疏钟闻夜猿。
草色同春径，莺声共高柳。
借如死生别，安得长苦悲。
白玉壶冰水，壶中见底清。
虽入秦帝宫，不上秦帝床。
应及秦川望，春华满国门。
星尽四方高，万物知天曙。
此时重一去，去合到三清。
失意离城早，边城任见花。
闲阶有鸟迹，禅室无人开。
尝闻古天子，朝会张新乐。
二毛逢世难，万恨掩泉台。
高秋登塞山，南望马邑州。
遍回寒作暖，通改旧成新。
梦已随双树，诗犹却万夫。
酒旗和柳动，僧屋与云齐。
雪霜今日鬓，烟月旧时心。
一饮一石者，徒以多为贵。
送君一壶酒，相别野庭边。
一食驻玄发，再食留红颜。
君恩空自感，乡思梦先知。
人事年年别，春潮日日生。
沙岸江村近，松门山寺深。
朝来入庭树，孤客最先闻。
俗见中兴理，人逢至道休。
只应松上鹤，便是洞中人。
空阶一丛叶，华室四邻霜。
坐想烟雨夕，兼知花草春。
多谢非玄度，聊将诗兴同。
不随陵谷变，应只有高名。
南斗看应近，北人来恐稀。
帘垂幕半卷，枕冷被仍香。
不是迷乡客，寻奇处处留。
去去渡南浦，村中人出稀。
日暮山沈雨，莲残水满池。
别君如昨日，青海雁频过。
眼前故人少，头上白发多。
兴随晓光发，道会春言深。
知君在天目，此意日无涯。
楚月吟前落，江禽酒外飞。
北鸟飞不到，南人谁去游。
况乃金天夕，浩露沾群英。
交情吾道可，离思柳条新。
分明窗户中，远近山川色。
随云心自远，看草伴应稀。
老与病相仍，华簪发不胜。
浮云游子意，落日故人情。
寒潭映白月，秋雨上青苔。
何况异形容，安须与尔悲。
十五即相识，今年二十三。
老僧真古画，闲坐语中听。
是时春向暮，桃李生繁阴。
不见二三子，悠然吴楚间。
明朝南岸去，言折桂枝花。
枕上用心静，唯应改旧诗。
池花春映日，窗竹夜鸣秋。
江村独归处，寂寞养残生。
何幸承命日，得与夫子俱。
每岁同辛苦，看人似有情。
一丛深色花，十户中人赋。
勿顾林亭晚，方欢云雾披。
远目伤千里，新年思万端。
有法在朝端，无尘到冠盖。
客厌巴南地，乡邻剑北天。
策杖度溪桥，云深步数劳。
回首碧云深，佳人不可望。
大火乘天正，明珠对月圆。
朝市不足问，君臣随草根。
在郡六百日，入山十二回。
虚名谁欲累，世事我无心。
九州何处远，万里若乘空。
献封到关西，独步归山东。
不见棹歌人，空垂绿房子。
泉声喧万壑，钟韵遍千峰。
苦云年光疾，不饮将安归。
此地空明月，何山伴羽人。
却寻苔径去，明月照村邻。
云送满洞庭，风吹绕杨柳。
将明文在身，亦尔道所存。
旧知青岩意，偏入杳冥心。
暮雪连峰近，春江海市长。
可悲人自老，何日是千年。
怀君欲何赠，愿上大臣书。
羡子去东周，行行非旅游。
向背堪遗恨，逢迎宿未期。
沧浪吾有曲，寄入棹歌声。
理棹虽云远，饮冰宁有惜。
前月月明夜，美人同远光。
向夕天又晴，东南余霞披。
伊川新雨霁，原上见春山。
斜阳疏竹上，残雪乱山中。
朝朝旧处飞，往往巢边哭。
度日还知暮，平生未识春。
亦有生岁游，同年不同德。
欢宴不尽怀，车马当还期。
远客折杨柳，依依两含情。
尽说逢秋色，多同忆故乡。
皇天悲送远，云雨白浩浩。
别忆天台客，烟霞昔有期。
小雪沉阴夜，闲窗老病时。
乘闲道归去，远意谁能知。
周旋多燕乐，门馆列车骑。
我愿身为云，东野变为龙。
落日知分手，春风莫断肠。
栖栖将义动，安得久情留。
流尘清远陌，飞月澄高阁。
覆被恩难报，西看成白头。
潜歌归去来，事外风景真。
那堪更回首，乡树隔云端。
湿花低桂影，翻叶静泉光。
旧说江陵观，初疑神化来。
白玉仙台古，丹丘别望遥。
幸得风吹去，随人到世间。
万里独归客，一杯逢故人。
王孙初命赏，佳客欲伤神。
云物开千里，天行乘九月。
功名不复求，旧业向东周。
树隐流沙短，山平近塞多。
途经百战后，客过二陵稀。
未知天下士，至性有此不。
我去黄牛峡，遥愁白帝猿。
高柳满春城，东园有鸟声。
清秋忽如此，离恨应难歇。
如今未堪看，须是雪霜中。
见人还起拜，留伴亦开田。
安知不来往，翻得似无生。
如来烧赤尽，惟有一群僧。
时寻谢公迹，春草有瑶花。
忘机群动息，无战五兵闲。
诗名不易出，名出又何为。
怅望天回转，动摇万里情。
闻说轮台路，连年见雪飞。
古来达士志，宁受外物牵。
绿树莺莺语，平江燕燕飞。
晓日东田去，烟霄北渚归。
公馆夜云寂，微凉群树秋。
满地馀香在，繁枝一夜空。
寂寞应千岁，桃花想一枝。
后信多相寄，吾生重此言。
故乡千里梦，往事万重悲。
烟景满川原，离人堪白首。
紫塞白云断，青春明月初。
羁心不自解，有别会沾衣。
不遇无为化，谁复得闲居。
茫茫信马行，不似近都城。
儒翁九十余，旧向此山居。
相思岂云远，即席莫与同。
秋水明落日，流光灭远山。
更烦将喜事，来报主人公。
萧条欲何适，出处无可齐。
雁寒犹忆侣，人病更离家。
此欲诚难纵，兹游不可常。
湘水秋风至，凄凉吹素旗。
但令高兴在，晴后奉周旋。
浮华与朱紫，安可迷心田。
玉色与人净，珠光临笔垂。
故人江海别，几度隔山川。
夜雨如相忆，松窗更见招。
赋客秋吟起，禅师昼卧惊。
浅石方凌乱，游禽时出没。
烟容开远树，春色满幽山。
浮俗何万端，幽人有独步。
别有佳期处，青楼客夜来。
独愁忧过日，多病不如人。
神州亦清净，要自有浮沉。
但见万里天，不见万里道。
遥寄登楼作，空知行路难。
行客千万里，沧波朝暮流。
闲官是宾客，宾客无牵累。
溪中日已没，归鸟多为双。
凭高莫送远，看欲断归心。
纷然驰梦想，不谓远离别。
人言下江疾，君道下江迟。
何事尽参差，惜哉吾子诗。
荒村三数处，衰柳百馀年。
始如经天月，终若流星驰。
长叹未终极，秋风飘素鬓。
春风笑于人，何乃愁自居。
剑外从军远，无家与寄衣。
独上黄金台，凄凉泪如雨。
夕阳留古木，水鸟拂寒浪。
秋堂入闲夜，云月思离居。
为客久未归，寒山独掩扉。
人年少满百，不得长欢乐。
直是文章好，争如德行多。
若待皆无事，应难更有花。
金门披玉馆，因此识皇图。
以此将为赠，惟君尽得知。
几度作游客，客行长苦辛。
良时未自致，归去欲如何。
岂作书生老，当封万户侯。
当时行路人，已合伤心目。
勿谓光阴远，禅房会一窥。
一与清景遇，每忆平生欢。
长安不可见，喜见长安日。
开目为晨光，闭目为夜色。
地穷山尽处，江泛水寒时。
殷勤望归路，无雨即登山。
万人曾战死，几处见休兵。
寂寂春将老，闲人强自欢。
欲觉闻晨钟，令人发深省。
岂唯消旧病，且要引新诗。
鱼飞向北海，可以寄远书。
永愿登龙门，相将持此节。
物色坐如见，离抱怅多盈。
为儒早得名，为客不忧程。
故人多得路，寂寞不相称。
固知春草色，何意为王孙。
竟日皆携手，何由遇此辰。
山翁期采药，海月伴鸣琴。
梦里忧身泣，觉来衣尚湿。
事主来中禁，荣亲上北堂。
神仙信有之，俗力非可营。
闲于独鹤心，大于高松年。
川中水木幽，高下兼良田。
高阳旧徒侣，时复一相携。
十年深隐地，一雨太平心。
元和二年秋，我年三十七。
何日还南越，今朝往北荒。
极目非吾意，行吟独下楼。
对之心亦静，虚白相向生。
北风吹楚树，此地独先秋。
唯有贫兼病，能令亲爱疏。
白日还如此，清闲本共君。
边声摇白草，海气生黄雾。
君若不饮酒，昔人安在哉。
白草辞边骑，青门别故侯。
故山今不见，此鸟那可托。
波定遥天出，沙平远岸穷。
青林思小隐，白雪仰芳名。
水木且不弃，情由良可知。
莫厌尊前醉，相看未白首。
道言何所说，宝历自无穷。
绿尊虽尽日，白发好禁春。
平明坐虚馆，旷望几悠哉。
伊余何为客，独守云台中。
夜月生愁望，孤光必照君。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
还复茅檐下，对酒思数贤。
坐歌空有待，行乐恨无邻。
白发丝难理，新诗锦不如。
东南得幽境，树老寒泉碧。
楚山横地出，汉水接天回。
尽日看山立，有时寻涧行。
云鸣新放鹤，池卧旧降龙。
题诗花叶上，寄与接流人。
开士度人久，空岩花雾深。
昔好杯中物，翻为松下尘。
空望山头草，草露湿君衣。
半白侵吟鬓，微红见药颜。
萧萧秋林下，一叶忽先委。
相逢且同乐，何必旧相知。
寺古秋仍早，松深暮更闲。
坐滴寒更尽，吟惊宿鹤迁。
叶依青阁密，条向碧流倾。
闲门寂已闭，落日照秋草。
高兴每论诗，非才独见推。
欲知天下贵，持此问风胡。
独有幽庭桂，年年空自芳。
不分秋同尽，深嗟小便衰。
大君乘飞龙，登彼复怀昔。
由来强干地，未有不臣朝。
愿吹寒谷里，从此达前蒙。
从来名利地，皆起是非心。
离元应春夕，帝子降秋期。
百越今无事，南征欲罢军。
夜问江西客，还知在楚乡。
回头语春风，莫向新花丛。
明日来应尽，林间宿不归。
几年犹在此，北户水南流。
深秋更漏长，滴尽银台烛。
精庐不住子，自有无生乡。
碧云多别思，休到望溪亭。
惜君才未遇，爱君才若此。
子为门下生，终始岂见遗。
西陵日欲暮，是妾断肠时。
故人如见忆，时到寺东楼。
月明潮渐近，露湿雁初还。
绮阁云霞满，芳林草树新。
七月悲风起，凄凉万国人。
凌晨丽城去，薄暮上林栖。
青山前代业，老树此身移。
只应巢燕惜，未必主人留。
见灯如见雾，闻雨似闻风。
新亭有高会，行子得良时。
清节何由见，三山桂自芳。
孤老空许国，幽报期苍苍。
我有幽兰曲，因君遂绝弦。
白雪和难成，沧波意空托。
故人当已老，旧壑几成田。
常言谢时去，此意将何如。
城里无闲处，却寻城外行。
心归尘俗外，道胜有无间。
岂伊当途者，一一由中人。
别家投钓翁，今世沧浪情。
身外何足言，人间本无事。
相逢千里客，共醉百花春。
聊参世士迹，尝得静者顾。
草木有本心，何求美人折。
良由至化力，为国不为身。
残云挂绝岛，迥树入通津。
以此方我病，我病何足惊。
帝乡三万里，乘彼白云归。
安知清流转，偶与前山通。
堂前水交流，堂下树交枝。
复道通长乐，青门临上路。
先生年几许，颜色似童儿。
此去尔勿言，甘心为转蓬。
一帆随远水，百口过长沙。
入夜歌明月，侵晨舞白云。
城郭三千岁，丘陵几万年。
国语思开物，王言欲致君。
东亭何寥寥，佳境无朝昏。
平生分过此，何事不参差。
三月春将尽，空房妾独居。
莫争城外城，城里终闲土。
流年如可驻，何必九华丹。
日日吟趋府，弹冠岂有因。
不知从此去，何处更倾城。
愿为潮与浪，俱起碧流中。
春风向杨柳，能事尽风流。
远树足良木，疏巢无争禽。
多事时为客，无人处上楼。
野寺度残夏，空房欲暮时。
离情似霜叶，江上正纷纷。
红颜称绝代，欲并真无侣。
用心常合道，出语或伤时。
主人偏好事，终不厌频来。
万户声明发，三条骑吹通。
远能通玉塞，高复接银河。
看书爱幽寂，结宇青冥间。
江山犹未静，鱼鸟欲何归。
长天不可望，鸟与浮云没。
东风时不遇，果见致君难。
别来秋风至，独坐楚山碧。
悠悠西林下，自识门前山。
江边数杯酒，海内一孤舟。
官柳乡愁乱，春山客路遥。
凉天生片月，竟夕伴孤舟。
不学桃李花，乱向春风落。
岭头行人少，天涯北客稀。
寄言迁金子，知余歌者劳。
山岳起面前，相看不相见。
弦琴待夫子，夫子来不来。
自怜十五馀，颜色桃花红。
终日西北望，何处是京县。
日月不并照，升沈俱有时。
西峰望紫云，知处安期生。
通宵留暮雨，上客莫言归。
怨已惊秦凤，灵应识汉鸡。
还闻出将重，坐见即戎良。
弟子数百人，散在十二州。
时闻迎隐者，依旧著山衣。
秋荷病叶上，白露大如珠。
静依归鹤思，远惜旧山春。
人过香随远，烟晴色自深。
寄远悲春草，登临忆使君。
分不两相守，恨不两相思。
秋风转摇落，此志安可平。
野水吴山出，家林越鸟飞。
神得一以灵，谷得一以盈。
天马从东道，皇威被远戎。
不似休上人，空多碧云思。
缘君多古思，携手上空城。
谁为洛阳客，是日更高眠。
日晚秋烟里，星繁晓露中。
欲问吾师语，心猿不肯降。
自得高闲性，平生向北栖。
家远传书日，秋来为客情。
日日年光尽，何堪故国心。
天衣五凤彩，御马六龙文。
西风正相乱，休上夕阳城。
流水出溪尽，覆萝摇风轻。
相逢立马语，尽日此桥头。
世路山河险，君门烟雾深。
想得吟成夜，文星照楚天。
依依官渡头，晴阳照行旅。
旧友青云贵，殊乡素发新。
彼此见会异，对面成别离。
昔日望夷宫，是处寻桑谷。
山色低官舍，湖光映吏人。
望尽南飞燕，佳人断消息。
望日朝天阙，披云过蜀山。
石净闻泉落，沙寒见鹤翻。
我自离乡久，君那度岭频。
因知人易老，为有水东流。
江势连山远，天涯此夜愁。
事多凭夜梦，老为待明年。
客舍见春草，忽闻思旧山。
自知颜色好，愁被彩光凌。
清风日夜高，凌云意何已。
处处湘云合，郎从何处归。
危心惊夜雨，起望漫悠悠。
净镜空山晓，孤灯极浦昏。
湘水流入海，楚云千里心。
寂寂心无住，年年日自长。
晚晴宜野寺，秋景属闲人。
霁日园林好，清明烟火新。
寒光生极浦，暮雪映沧洲。
何时红烛下，相对一陶然。
月下长来此，无人亦到明。
或念无生法，多伤未出尘。
日日市朝路，何时无苦辛。
始知五岳外，别有他山尊。
长风散繁云，万里静天宇。
秋山下映宫，宫色宜朝阳。
何人垂白发，一叶钓残阳。
渐见江势阔，行嗟水流漫。
回中鱼好游，回中多钓舟。
星月悬秋汉，风霜入曙钟。
敢望来客口，道似主人心。
诸峰皆青翠，秦岭独不开。
烛尽年还别，鸡鸣老更新。
平生愿开济，遇物干怀抱。
白首林园在，红尘车马回。
静看秋江水，风渐浪微平。
晴日暮江上，惊风一叶前。
不酌他乡酒，无堪对楚山。
秋天万里净，日暮澄江空。
古树春风入，阳和力太迟。
寂寞谁相问，只应君自知。
最宜楼上望，散乱满空虚。
人谁年八十，我已过其半。
秋怀久寥落，冬计又如何。
湿烟摇不散，细影乱无行。
已谓心苦伤，如何日方永。
帐北天应尽，河声出塞流。
都门连骑出，东野柳如丝。
思苦秋回日，多应吟更清。
日落见林静，风行知谷虚。
自问一何适，身闲官不轻。
会知逢水尽，且爱入云深。
夜静河汉高，独坐庭前月。
望望行渐远，孤峰没云烟。
秦宫岂不重，非适乃为轻。
何当招我宿，乘月上方行。
一朝事将军，出入有声名。
客路如天远，侯门似海深。
高楼临古岸，野步晚来登。
看尔动行棹，未收离别筵。
新晴好天气，谁伴老人游。
惟见碧流水，曾无黄石公。
西窗竹阴下，竟日有余清。
二十身出家，四十心离尘。
一日人间游，六合人皆逢。
南山有高树，花叶何衰衰。
迹比断根蓬，忧如长饮酒。
起来望南山，山火烧山田。
古树浮绿气，高门结朱华。
关山横代北，旌节壮河东。
荣枯催日夕，去住皆须老。
空因壮士见，还共美人沉。
翠色晴来近，长亭路去遥。
出门不数年，同归亦同遂。
悲满千里心，日暖南山石。
中间不得意，失迹成延迁。
萧萧紫塞雁，南向欲行列。
兰衰花始白，荷破叶犹青。
衰草际黄云，感叹愁我神。
黄梅住雨外，青草过湖时。
六龙驱群动，古今无尽时。
石梁横涧断，土室映山斜。
四愁连汉水，百口寄随人。
来过竹里馆，日与道相亲。
不出孤峰上，人间四十秋。
强行到东舍，解马投旧邻。
往事起独念，飘然自不胜。
知音难再逢，惜君方老年。
回念念我身，安得不衰暮。
所居幸接邻，相见不相亲。
客心湖上雁，归思日边花。
还以金屋贵，留兹宝席尊。
不及红檐燕，双栖绿草时。
神交如可见，生尽杳难思。
柳暖莺多语，花明草尽长。
芳时万里客，乡路独归人。
知君当此夕，亦望镜湖水。
挂壁聊成雨，穿林别起风。
无言向春日，闲笑任年华。
炉烟云气合，林叶雨声馀。
疏广岂不怀，策杖还故乡。
心目徒自亲，风波尚相隔。
绝境非身事，流年但物华。
白露下长安，百虫鸣草根。
事去唯留水，人非但见山。
坐见幽州骑，长驱河洛昏。
自古有遗贤，吾容偏称谢。
湘流绕南岳，绝目转青青。
对酒心不乐，见君动行舟。
晨拂鸟路行，暮投人烟宿。
果园新雨后，香台照日初。
萧车安不定，蜀使下何之。
岭北回征帆，巴东问故人。
世交黄叶散，乡路白云重。
斗酒上河梁，惊魂去越乡。
未到故乡时，将为故乡好。
人看几重恨，鸟入一枝低。
南山塞天地，日月石上生。
一气无死生，三光自迁易。
僧居上方久，端坐见营营。
去去我移马，迟迟君过桥。
醉眠芳草合，吟起白云空。
空掩一庭竹，去看何寺花。
暑湿深山雨，荒居破屋灯。
一解市头语，便无乡里情。
暮雪行看尽，春城到莫迟。
闲居多野客，高枕见江城。
百世必一乱，千年方一人。
多谢开青眼，携壶共上楼。
登高吟更苦，微月出苍茫。
日窥万峰首，月见双泉心。
风起池东暖，云开山北晴。
若有人及此，傍观为何如。
东门有归路，徒自弃华簪。
知君日清净，无事掩重关。
官学不同时，生小异乡里。
吟里过侯服，梦中归帝城。
南朝古山寺，曾忆共寻行。
因问山中事，如君有几家。
天台隔三江，风浪无晨暮。
风送出山钟，云霞度水浅。
苍茫秦川尽，日落桃林塞。
萧条对秋色，相忆在云泉。
红颜无定所，得失在当年。
云月临南至，风霜向北寒。
所以吾一家，面无忧喜色。
此时放怀望，不厌为浮客。
未愁留兴晚，明月度云来。
风起塞云断，夜深关月开。
雨落不上天，水覆难再收。
比时遥望君，车马城中出。
委形群动里，任性一生间。
对此伤人心，还如故时绿。
吴楚相逢处，江湖共泛时。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
白云与流水，千载清人心。
归客龙山道，东来杂好风。
乡里梦渐远，交亲书未通。
语别惜残夜，思归愁见春。
山光晴后绿，江色晚来清。
孤枕易为客，远书难到家。
不得修心要，翻知出世难。
一路随鸿雁，千峰绕洞庭。
影绝龙分剑，声哀鸟恋枝。
天上客星回，知君渡东海。
出关见青草，春色正东来。
海风吹不断，江月照还空。
青春留鬓发，白日向云烟。
欲销仍带日，将断更因风。
笑容共底迷，酒思风前乱。
出户望北荒，迢迢玉门关。
岂惟绝言语，奔走极使令。
三十年前路，孤舟重往还。
开花复卷叶，艳眼又惊心。
晚成犹待赏，欲采未过时。
始见吴都大，十里郁苍苍。
去来固无迹，动息如有情。
莫言三里地，此别是终天。
合雅将移俗，同和自感情。
树凉蝉不少，溪断路多荒。
郡临新安渚，佳赏此城偏。
为客栖未定，况当玄月中。
既开黄菊酒，还降紫微星。
夕卧北窗下，梦归南山园。
云从石上起，客到花间迷。
寺门山外入，石壁地中开。
古今人不断，南北路长存。
疏树山根净，深云鸟迹穷。
赤日石林气，青天江海流。
时令忽已变，行看被霜菊。
南浦闲行罢，西楼小宴时。
一法寻常说，此机仍未忘。
无忧无乐者，长短任生涯。
独有不才者，山中弄泉石。
目送楚云尽，心悲胡雁声。
遥空收晚雨，虚阁看秋涛。
密林行不尽，芳草坐难移。
欲依天目住，新自始宁移。
此处堪长往，游人早共传。
源水看花入，幽林采药行。
双童有灵药，愿取献明君。
因病方收药，寻僧始度溪。
逢迎人易合，时日酒能消。
会因南国使，得放海云深。
谁知沧海月，取桂却来秦。
谁家折杨女，弄春如不及。
前池消旧水，昔树发今花。
前日怀友生，独登城上楼。
动静皆无意，唯应达者知。
语我他年旧，看君此日还。
闲多临水坐，老爱向阳眠。
近传王在洛，复道使归秦。
晴野人临水，春山树发花。
月落西上阳，馀辉半城楼。
坐看苍苔色，欲上人衣来。
今朝数片落，为报汉郎知。
君知妾有夫，赠妾双明珠。
愿持金殿镜，处处照遗才。
湘水清且急，凉风日修修。
雁塞日初晴，胡关雪复平。
有喜留攀桂，无劳问转蓬。
今日重九宴，去岁在京师。
莫恨长沙远，他年忆此辰。
春色满城池，杯盘著处移。
我法本无著，时来出林壑。
远山十里碧，一道衔长云。
雁还空渚在，人去落潮翻。
青山满眼在，白发半头生。
阙下新交少，天涯旧业贫。
旅夕那禁雨，梅天已思秋。
天边无书来，相思泪成海。
天半将身到，江长与海通。
愧生黄金地，千秋为师绿。
旧隐不知处，云深树苍苍。
淮王门有客，终不愧孙登。
野兴每难尽，江楼延赏心。
那知兹夕兴，不与古人同。
江海虽言旷，无如君子前。
常论冰井近，莫便厌浮生。
华星映衰柳，暗水入寒塘。
步步入山影，房房闻水声。
当年最称意，数子不如君。
三春时有雁，万里少行人。
别后叶频落，去程山已寒。
皇天久不雨，既雨晴亦佳。
花影卧秋千，更长人不眠。
先生千岁馀，五岳遍曾居。
一鸟海上飞，云是帝女灵。
鸿度何时还，桂晚不同攀。
画楼初满月，香殿早迎春。
近来乡国梦，夜夜到长安。
风雷几夜坐，山水半年行。
空门无去住，行客自东西。
落发自南州，燕居在西土。
鸟穷山色去，人歇树阴中。
一朝骑白虎，直上紫微天。
草际飞云片，天涯落雁行。
霁动江池色，春残一去游。
片石秋从露，幽窗夜不关。
或有终老者，沉贱如泥沙。
相旋如疾风，并命趋紫极。
但愿逢一人，自得朝天宫。
背山见楼影，应合与山齐。
空馀白云在，客兴随孤舟。
手里一杯满，心中百事休。
闻道巴山里，春船正好行。
坐缘江湖岸，意识鲜明波。
月影清江中，可观不可得。
月寒花露重，江晚水烟微。
重城自不掩，出向小平津。
同官若容许，长借老僧房。
归客不可望，悠然林外村。
况尔悠悠人，安得久世间。
莺啼如有泪，为湿最高花。
山尊在渔舟，棹月情已醉。
白发随年改，丹心为主披。
散才非世用，回首谢云萝。
诗尽人间兴，兼须入海求。
津官来有意，渔者笑无言。
三春看又尽，两地欲如何。
更与龙华会，炉烟满夕风。
京华长路绝，江海故人稀。
寂历无性中，真声何起灭。
声华日以远，自恨生何晚。
山晴关塞断，川暮广城阴。
出车发西洛，营军临北平。
故园肠断处，日夜柳条新。
浮生都是梦，老小亦何殊。
入门见中峰，携手如万里。
溪云常欲雨，山洞别开春。
暮随江鸟宿，寒共岭猿愁。
芳草失归路，故乡空暮云。
迥见孤轮出，高从倚盖旋。
禁门留骑吹，内省正衣冠。
梦中几许事，枕上无多时。
晚风犹冷在，夜火且留看。
白露伤红叶，清风断绿萝。
京洛风尘久，江湖音信稀。
散地徒忧国，良时不在城。
况复长安远，音书从此稀。
故人不可见，聊复拂鸣琴。
叹君能恋主，久客羡归秦。
苔静金轮路，云轻白日宫。
遥知千万岁，天意奉君王。
傍对野村树，下临车马道。
远访桑公子，还依柳使君。
晚坐松檐下，宵眠竹阁间。
苦吟天与性，直道世将非。
初封千户邑，忽驾五云车。
有时披道书，竟日不著冠。
乡路我尚遥，客游君未回。
东西方自感，雨雪更相和。
俗人知处所，应为有桃花。
长沙辞旧国，洞庭逢故人。
灵州听晓角，客馆未开扉。
云散窗户静，风吹松桂香。
蜀城余出守，吴岳尔归思。
妾见柳园新，高楼四五春。
深斋尝独处，讵肯厌秋声。
雅望期三入，东山未可寻。
安用知吾道，日月不能周。
况有晴风度，仍兼宿露垂。
寒空烟霞高，白日一万里。
云间迷树影，雾里失峰形。
岩居旧风景，人世今成昔。
乡程过百越，帆影绕重湖。
片雨收山外，连云上汉东。
江潭共为客，洲浦独迷津。
悠悠白云里，独住青山客。
年光开柳色，池影泛云华。
况始三十馀，年少有直名。
饥寒是吾事，断定不归耕。
七夕雨初霁，行人正忆家。
常恐一世中，不上君子堂。
雨歇连峰翠，烟开竟野通。
如何远相失，各作万里云。
纵未长归得，犹胜不到来。
难作别时心，还看别时路。
行行指汉东，暂喜笑言同。
晓角惊眠起，秋风引病来。
彼此当年少，莫负好时光。
不夜楚帆落，避风湘渚间。
还将饮水处，持送使车雄。
尚逐趋时伴，多离有道人。
云起客眠处，月残僧定中。
人意殷勤惜，狂风岂得知。
长安冬欲尽，又送一遗贤。
人曾天上见，名向月中知。
纷纷几万人，去者无全生。
寂寥天地暮，心与广川闲。
桃李如旧识，倾花向我开。
流名属边将，旧业作公田。
前山带秋色，独往秋江晚。
凭寄还乡梦，殷勤入故园。
唯有三山鹤，应同千载归。
曙云林下客，霁月池上颜。
一生欢乐事，亦不少于人。
为君中夜起，孤坐石上月。
何乃有馀适，只缘无过求。
寂寞蝉声静，差池燕羽回。
东阁延多士，南山赋有台。
重门随地险，一径入天开。
北渚不堪愁，南音谁复听。
万里辞三殿，金陵到旧居。
度雨诸峰出，看花几路迷。
倚剑登高台，悠悠送春目。
庭暗栖闲云，檐香滴甘露。
四十已如此，七十复何知。
江水因寒落，山云为雪凝。
疏散遂吾性，栖山更无机。
离亭非旧国，春色是他乡。
出处春无雁，收时谷有莺。
高鸟云路晚，孤蝉杨柳深。
虽在风尘里，陶潜身自闲。
重到曾游处，多非旧主人。
谁言贫士叹，不为身无衣。
两鸟忽相逢，百日鸣不休。
天意怜幽草，人间重晚晴。
暖酒红炉火，浮舟绿水波。
七年天下立，万里海西行。
东门车马路，此路在浮沉。
岸绿野烟远，江红斜照微。
琼尊犹有菊，可以献留侯。
遥知三殿下，长恨出征东。
翻飞青云路，宿昔沧洲情。
望极春城上，开筵近鸟巢。
二月犹北风，天阴雪冥冥。
度关随去马，出塞引归鸿。
莫问荣华事，清霜点发根。
若待重阳日，何曾异众人。
曾亦爱两句，可与贤达论。
花会宜春浅，禅游喜夜凉。
积雪三十日，车马路不通。
即夜寒应合，非春暖不开。
此中俱失路，思君不可思。
看水看山坐，无名无利身。
五马来何晚，双鱼赠已迟。
承明期重入，江海意何如。
万里不惜死，一朝得成功。
雪片随天阔，泉声落石孤。
十载江湖客，茫茫迟暮心。
昔游有初迹，此路还独寻。
别向天京北，悠悠此路长。
已举候亭火，犹爱村原树。
住者既无家，去者又非归。
下马不作威，冰壶照清川。
功成谢人间，从此一投钓。
月送人无尽，风吹浪不回。
灵威自无极，从此献千春。
日落水云里，悠悠心自伤。
看春长不足，岂更觉身劳。
映空无定彩，飘径有余光。
前年学歌舞，定得郎相许。
峡石入水花，碧流日更长。
故园花自发，春日鸟还飞。
城南路迢迢，今日起更早。
早起钓鱼去，夜深乘月归。
日夕得相从，转觉和乐全。
人生七十稀，我年幸过之。
上国身无主，下第诚可悲。
花源隔水见，洞府过山逢。
每叹经年别，人生有几年。
前日在南县，与君上北楼。
唯君出尘意，赏爱似山家。
八月更漏长，愁人起常早。
窗里人将老，门前树已秋。
天空彩云灭，地远清风来。
此时方独往，身志将何欲。
青山无路入，白发满头生。
别地萧条极，如何更独来。
散彩宁偏照，流阴信不追。
野外贫家远，村中好客稀。
空怀济世业，欲棹沧浪船。
闻说巴山县，今来尚忆张。
太清上初日，春水送孤舟。
悠然送春目，八荒谁与群。
复此棹孤舟，云涛浩茫茫。
分明知在处，难寄乱离书。
有时近仙境，不定若梦游。
化往不复见，情来安可思。
神交不在结，欢爱自中心。
明月异方意，吴歌令客愁。
不惜罗衣湿，惟愁归意迷。
诸侯方北面，白日忽西驰。
九江迷去住，群吏且因依。
金似明沙渚，灯疑宿浦船。
汉国山河在，秦陵草树深。
心积和平气，木应正始音。
别时酒犹在，已为异乡客。
故人有斗酒，是夜共君醉。
照水容虽老，登山力未衰。
新花与旧叶，惟有幽人知。
何必曾参传，千年至行稀。
从来事如此，君莫独沾巾。
风车笼野马，八荒安足游。
香销连理带，尘覆合欢杯。
浪迹花应笑，衰容镜每知。
旧里无因到，西风又一年。
幽韵和宫漏，馀香度酒杯。
陈王徒作赋，神女岂同归。
由来不相识，皆是暗相亲。
日暮犹未归，盈盈水边立。
入山未尽意，胜迹聊独寻。
自知无路去，回步就人烟。
近远从王事，南行处处经。
朝为断肠花，暮逐东流水。
静倚云僧杖，孤看野烧星。
天皇开四极，便有东西道。
不才明主弃，多病故人疏。
紫殿青苔满，高楼明月空。
不移府中步，登兹如远游。
且喜物与人，年年得相见。
遥想观涛处，犹意采莲歌。
虫声出乱草，水气薄行衣。
南郭群儒从，东床两客居。
长留一片月，挂在东溪松。
驱马绕河干，家山照露寒。
乘秋好携去，直望九霄飞。
水闻南涧险，烟望北林繁。
绝代有佳人，幽居在空谷。
望望烟景微，草色行人远。
春池百子外，芳树万年馀。
前程有平处，谁敢与心期。
点化金常有，闲行影渐无。
对酒时忽惊，犹疑梦中事。
结庐古城下，时登古城上。
大海乘虚舟，随波任安流。
开取当轩地，年年树底期。
湖上烟景好，鸟飞云自还。
挂影怜红壁，倾心向绿杯。
绿鬓绝新知，苍须稀旧老。
摇落从此始，别离含远情。
久贫辞国远，多病在家稀。
不随云色暗，只待日光明。
献来应有受，灭尽竟无馀。
独坐隔千里，空吟对雪诗。
况尔新离阙，思归迷梦中。
野鹤眠松上，秋苔长雨间。
天山飞雪度，言是落花朝。
羽客乘霞至，仙人弄月来。
云海一翻荡，鱼龙俱不宁。
万里依孤剑，千峰寄一家。
人间若无酒，尽合鬓成丝。
无端来出守，不是厌为郎。
静言念终始，安坐看沉浮。
贱妾多愁思，不堪秋夜长。
日日草重生，悠悠傍素城。
雕宫静龙漏，绮阁宴公侯。
月下对云阙，风前闻夜更。
不惜孤舟去，其如两地春。
冷立千年鹤，闲烧六一炉。
谢舞仍宫柳，高奇世少双。
灯暗愁孤坐，床空怨独眠。
一御瑶池驾，讵忆长城阴。
危弦断客心，虚弹落惊禽。
愿以碧云思，方君怨别馀。
道高仍济代，恩重岂投簪。
意内称长短，终身荷圣情。
雨移临浦市，晴候过湖风。
万里边城地，三春杨柳节。
空馀八封树，尚对一茅堂。
岁满休为吏，吟诗著白衣。
笑树花分色，啼枝鸟合声。
遥闻有花发，骑马暂行看。
短歌将急景，同使兴情催。
山房霜气晴，一宿遂平生。
树势连巴没，江声入楚流。
胡兵犹不归，空山积年岁。
露井桃花发，双双燕并飞。
看花诗思发，对酒客愁轻。
唯看去帆影，常恐客心悬。
大道本无我，青春长与君。
饥者重一食，寒者重一衣。
芳尊徒自满，别恨转难胜。
且持一杯酒，聊以开愁颜。
我今过半百，气衰神不全。
已得闲园心，不知公府步。
莫学天上日，朝东暮还西。
赏极林塘暮，处处起烟霞。
望月忆披襟，长溪柳半阴。
况当故园夜，复此新秋池。
十年虽抱疾，何处不无情。
秋入诗人意，巴歌和者稀。
好差青鸟使，封作百花王。
何当重游此，待君湖水平。
闻早渡江去，日高来起居。
凄凄四月兰，千里一时绿。
化作路傍土，年年春草生。
乐奏天恩满，杯来秋兴高。
雪霁楚山碧，月高湘水清。
昔辞怀后会，今别便终天。
水南冠盖地，城东桃李园。
少小蒙汉恩，何堪坐思此。
日落征途远，怅然临古城。
昨夜西风起，送君归故乡。
故疾随秋至，离怀觉夜分。
仙翁上升去，丹井寄晴壑。
寒草心易折，闲云性常真。
地疑明月夜，山似白云朝。
可能经卧疾，相倚自成丛。
长江春气寒，客况棹声闲。
一以功名累，翻思马少游。
宿心不觉远，事去劳追忆。
路暗阴初重，波摇影转清。
时物信佳节，岁华非故园。
行人念前程，不待参辰没。
仙者五六人，常闻此游盘。
岁去愁终在，春还命不来。
我问何所苦，四十垂白须。
乱烧迷归路，遥山似梦中。
参差随暮雨，前路湿人衣。
歌舞须及时，如何坐悲妾。
追昔赋文雅，从容游上才。
自兹怜万物，同入发生辰。
朱实山下开，清香寒更发。
法驾还双阙，王师下八川。
寒关云复雪，古渡草连沙。
定是浮香骨，东归就故乡。
从今留胜会，谁肯画兰亭。
莺暖初归树，云晴却恋山。
共访青山寺，曾隐南朝人。
有客虽安命，衰容岂壮夫。
行舟忽东泛，归骑亦西驰。
风高寒叶落，雨绝夜堂清。
一与耕者遇，转将朝客疏。
安知天汉上，白日悬高名。
声馀月树动，响尽霜天空。
三愿临老头，数与君相见。
只缘荣贵极，翻使感伤多。
明月虚空色，青林大小枝。
极目无人迹，回头送雁群。
从此甘贫坐，休言更到边。
日落江湖白，潮来天地青。
风雪坐闲夜，乡园来旧心。
气和春不觉，烟暖霁难收。
能言既有地，何惜为闻天。
不是新蝉苦，年年自有愁。
多谢金台客，何当一笑同。
栖息在何处，丘中鸣素琴。
听馀残月落，曙色满东方。
晚色霞千片，秋声雁一行。
别开金虎观，不离紫微天。
英贤虽出守，本自玉阶人。
烟树临沙静，云帆入海稀。
谁能谢时去，聊与此生同。
远近人都至，东西山色多。
悠悠身与世，从此两相弃。
四年将故事，两地有全功。
世上文章士，谁为第一人。
暂留鱼复浦，同过楚王台。
春池深且广，会待轻舟回。
紫陌人归后，红楼月上时。
楚田晴下雁，江日暖游鱼。
官渡初杨柳，风来亦动摇。
无心伴行雨，何必梦荆王。
弄粉知伤重，调红或有馀。
家童扫萝径，昨与故人期。
坐无风雨至，看与雪霜同。
流年川暗度，往事月空明。
海内时无事，江南岁有秋。
隐几虚室静，闲云入坐来。
离居盈寒暑，对此长思君。
至公如有日，知我岂无时。
净扫阶上花，风来更吹入。
为鱼须处海，为木须在岳。
为取山水意，故作寂寞游。
只应持此曲，别作边城春。
九转莫飞去，三回良在兹。
馀花怨春尽，微月起秋阴。
欢然自此绝，心赏何由见。
见此溪上色，忆得山中情。
如同梁上燕，岁岁长相见。
歇马傍川路，张灯临石楼。
去乡今已远，更上望京楼。
江帆和日落，越鸟近乡飞。
从来共情战，今日欲归降。
莫上高城头，莫下空园里。
有子且勿喜，无子固勿叹。
境变山不动，性存形自迁。
明晓日初一，今年月又三。
长爱东林子，安禅百事休。
既逐隐龙去，道风由此残。
当门三四峰，高兴几人同。
残阳催百鸟，各自著栖群。
空有心如月，同居千里还。
他日云壑间，来寻幽居士。
落时犹自舞，扫后更闻香。
年光随处满，何事独无花。
山带寒城出，江依古岸分。
桂枝攀最久，兰省出仍初。
夜深星汉明，庭宇虚寥寥。
沈冥不计日，为乐不可胜。
落木孤猿在，秋庭积雾深。
虽老美容色，虽贫亦闲放。
有我衰鸟郎，新邑长鸣琴。
风土虽知教，程途自致贫。
地拥金陵势，城回江水流。
东门一条路，离恨正相仍。
北阙尘未起，南山青欲流。
空花对酒落，小翠隔林新。
有客天一方，寄我孤桐琴。
片石露寒色，先生遗素风。
为谢重来者，何人更及门。
小潭澄见底，闲客坐开襟。
白谷变气候，朱炎安在哉。
月既不解饮，影徒随我身。
世间无所入，学道处新成。
嗟尔江汉人，生成复何有。
天河殊未晓，沧海信悠悠。
愿与金庭会，将待玉书征。
中席傍鱼潭，前山倚龙阙。
晚日归千骑，秋风合五兵。
禁风吹漏出，原树映星沉。
登山勿厌高，四望都无极。
那及轻身燕，双飞上玉楼。
塞门风稍急，长城水正寒。
一雨收众木，孤云生远山。
昔日任公子，期年钓此鱼。
美人惜花心，但愿春长在。
寒日出雾迟，清江转山急。
古苔生石静，秋草满山悲。
山际空为险，江流长自深。
尽说无多事，能闲有几人。
延州在何处，此路起悠悠。
本是无有乡，亦名不用处。
不知春色早，疑是弄珠人。
乱木孤蝉后，寒山绝鸟时。
何人肯相访，开户一逢迎。
披沙应有地，浅处定无金。
恋恩何敢死，垂泪对清湘。
忽忆天涯人，起看斗与牛。
梦还沧海阙，万里尽阴色。
俱不尽我心，终须对君宴。
登舟望秋月，空忆谢将军。
幽人爱华景，一一空山暮。
遍住江南寺，随缘到上京。
忆君长入梦，归晚更生疑。
交情应不变，何事久离群。
东人望归马，马归莲峰下。
伤怀同客处，病眼却花朝。
寒夜天光白，海净月色真。
相思在何处，桂树青云端。
最宜三五夜，晴月九重开。
十月河洲时，一看有归思。
闲出都门望，但见水与山。
他年如遂隐，五老是知音。
碧树未摇落，寒蝉始悲鸣。
还归空山上，独拂秋霞眠。
因乱与君别，相逢悲且惊。
何处论心怀，世上空漫漫。
小秦非本国，楚塞复移家。
四海帝王家，两都周汉室。
流水朝将暮，行人东复西。
恋此东道主，能令西上迟。
空馆忽相思，微钟坐来歇。
后房寒竹连，白昼坐冥然。
松上斋乌在，迟迟立夕阳。
芳宵殊未极，随意守灯轮。
青苔照朱阁，白鸟两相语。
一别一千日，一日十二忆。
唯有汉二疏，应觉还家晚。
如今各千里，无计得相随。
唯有君山下，狂风万古多。
有言不可道，雪泣忆兰芳。
覆图闻夜雨，下子对秋灯。
信断关河远，相思秋夜深。
不觉明镜中，忽年三十四。
从来作春酒，未省不经年。
晚日照楼边，三军拜峡前。
时回日月照，为谢小山松。
指星忧国计，望气识天风。
尊前留客久，月下欲归迟。
雁来秋色里，曙起早潮东。
微明岸傍树，凌乱渚前云。
千里万里心，只似眼前月。
色与山异性，性并山亦然。
看君多道气，从此数追随。
那堪花满枝，翻作两相思。
雨落湿孤客，心惊比栖鸟。
大必笼天海，细不遗草树。
离别无他寄，相思共此门。
老翁难早出，贤客幸知归。
可惜东林寺，空门失所依。
黄公酒炉处，青眼竹林前。
为报东堂客，明朝桂树新。
上国千馀里，逢春且胜游。
旧宅留永乐，新居开集贤。
天子悲元老，都人惜上公。
萧萧江雨暮，客散野亭空。
更有堪悲处，梁城春日斜。
殷勤未归客，烟水夜来情。
不辞今日醉，便有故人情。
相思未相识，闻在蜀中吟。
异方惊会面，终宴惜征途。
风帆明日远，何处更追攀。
处处花相引，时时酒一倾。
高人游息处，与此曲池连。
能将流水引，更入洞庭波。
安得青山路，化为平地行。
十室几人在，千山空自多。
州县勤王事，山河转使车。
白发老闲事，青云在目前。
风光满长陌，草色傍征轮。
遇物皆先赏，从花半未开。
岂论之白帝，未合过黄花。
久客怨长夜，西风吹雁声。
久闲时得句，渐老不离禅。
此生一何苦，前事安可忘。
长安三千里，喜行不言永。
万里终无信，一条徒自悬。
闲散身无事，风光独自游。
贱亦不足叹，贵亦不足陈。
知君方少年，少年怀古风。
虎知应去境，牛在肯全形。
昔年江上别，初入乱离中。
大君先息战，归马华山阳。
舟乘晚风便，月带上潮平。
故人云雨散，满目山川多。
更闻仙士友，往往东回首。
叶下山边路，行人见自悲。
还从静中起，却向静中消。
何言胡越异，闻此一同悲。
迥识平陵树，低看华岳莲。
欲别牵郎衣，郎今到何处。
几世传高卧，全家在一林。
山寒天降霜，烟月共苍苍。
势倾不幸然，迹在胡宁尔。
山寻樵径上，人到雪房迟。
观色风驱雾，听声雪洒林。
今子从之游，学问得所欲。
无人堪作伴，岁晚独悠哉。
粉壁空留字，莲宫未有名。
叶落苍江岸，鸿飞白露天。
秦苑看山处，王孙逐草时。
凤苑先吹晚，龙楼夕照披。
举手谢天地，虚无齐始终。
塞门风落木，客舍雨连山。
光随锦文发，形带石岩圆。
门外人参径，到时花几开。
晚木蝉相应，凉天雁并飞。
摇落使人悲，断肠谁得知。
多逢走马郎，可惜帘边思。
驰想永嘉侯，应伤此怀抱。
云是二月天，春风出携手。
衣冠与文理，静语对前朝。
门前长安道，去者如流水。
今日烟尘尽，东西又未还。
拂雨云初起，含风雪欲翻。
翻羡家林赏，世人那得知。
迟日半空谷，春风连上潮。
老郎闲未得，无计此中行。
虽是丹青物，沈吟亦可伤。
直至日出后，犹得心和平。
高亭凭古地，山川当暮秋。
泪滴珠难尽，容殊玉易销。
常与秦山对，曾经汉主游。
即见东风起，梁园听早莺。
楚思愁暮多，川程带潮急。
禁苑衔花出，河桥隔树啼。
今日花前饮，甘心醉数杯。
苍茫城七十，流落剑三千。
感此惜壮年，壮年少为贵。
人来有清兴，及此有相思。
杳杳疏钟发，因风清复引。
空翠隐高鸟，夕阳归远山。
家乡安处是，那独在神京。
故人洞庭去，杨柳春风生。
日长徒似岁，花过即非春。
问我何以知，所知良有因。
初筵日未高，中饮景已斜。
静室开来久，游人到自稀。
觉来八九年，不向花回顾。
百忧中莫入，一醉外何求。
君看山上草，尽有干云势。
月随碧山转，水合青天流。
洞中已云夕，洞口天未晚。
雨绝苍苔地，月斜青草阶。
花明洛阳苑，水绿小平津。
涧松闲易老，笼烛晚生明。
应沈数州没，如听万室哭。
生涯在何处，白浪千万里。
不逢高枝引，未得凌空上。
白昼梦仙岛，清晨礼道经。
漏寒云外阙，木落月中园。
有身与无身，是我复非我。
别时花欲尽，归处酒应春。
行子驰出户，依依主人情。
已结门庐望，无令霜雪残。
碧峰南一寺，最胜是仙源。
至今人不见，迹灭事空传。
乐广披云日，山涛卷雾年。
若道能通照，车公业肯长。
松下问童子，言师采药去。
景为春时短，愁随别夜长。
此身无定迹，又逐浮云走。
况此分手处，当君失意时。
唯对大江水，秋风朝夕波。
河水浮落花，花流东不息。
夏莲开剑水，春桃发露花。
怀古江山在，惟新历数迁。
远林暑气薄，公子过我游。
欲问淮王信，仙都即帝乡。
便觉一年谢，能令万感生。
飞沙当白日，凝雾接黄昏。
华发初生女，沧洲未有家。
昔日交游盛，当时省阁贤。
莫问烟霞句，悬知见岳神。
此时聊一听，馀响绕千峰。
如周王会书，永永传无穷。
自知栖不定，还欲向南飞。
清音胜在涧，寒影遍生苔。
中兴鸾凤集，直道风云会。
东风未回日，音信杳难期。
君诗如门户，夕闭昼还开。
从此山园夕，金波照玉尘。
文战偶未胜，无令移壮心。
惜岁岁今尽，少年应不知。
成都今日雨，应与酒相和。
烟灭石楼空，悠悠永夜中。
自秦穷楚越，浩荡五千里。
君今且少安，听我苦吟诗。
乘轩已多惭，况是一病鹤。
闲情多感叹，清景暂登临。
怀君欲有赠，宿昔贵忘言。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
谁知望恩者，空逐路人回。
徒闻沧海变，不见白云归。
时有桃源客，来访竹林人。
地极临沧海，天遥过斗牛。
朝昏多病色，起坐有劳声。
乃知良二千，德足为国华。
时逢过客爱，问是谁家住。
天明作诗罢，草草随所如。
莲舟同宿浦，柳岸向家山。
不结同心人，空结同心草。
归来暮江上，云雾一披拂。
与子居最近，周官情又偏。
终忆秦川赏，端坐起离忧。
明日逢山伴，须令隐者知。
沧洲有深意，冠盖何由知。
病来经时节，起见秋塘空。
迢迢山上路，病客独行迟。
虽是无情物，欲别尚沉吟。
洞庭无过雁，书疏莫相忘。
桃花欲经夏，风月催不待。
隐几日无事，风交松桂枝。
苍生今息战，无事觉时长。
峡深明月夜，江静碧云天。
落日望乡处，何人知客情。
丹青与文事，舍此复何从。
不知飞燕意，何事苦相疑。
寂寞一双鹤，主人在西京。
南州王气疾，东国海风微。
地远劳相寄，无来又隔年。
有时还积思，度岁未终篇。
中年不得意，谢病客游梁。
池边草作径，湖上叶如船。
锦浪荷深处，一梦云兼雨。
迎秋见衰叶，馀照逐鸣蝉。
不应归北斗，应是向西方。
折花林影断，移石洞阴回。
书寄相思处，杯衔欲别前。
幽哀莫能远，分雪何由寻。
眼前无俗物，身外即僧居。
弟子已攀桂，先生犹卧云。
九月九日时，菊花空满手。
江僧归海寺，楚路接吴烟。
山中人不见，云去夕阳过。
白云南山来，就我檐下宿。
别路怜芳草，归心伴塞鸿。
芳草不长绿，故人无重期。
五千诚远道，四十已中年。
花烧落第眼，雨破到家程。
悠悠清汉上，渔者日相依。
何幸晚飞者，清音长此闻。
即今新定业，何世不遗才。
安得开方便，容身老此林。
大语犹可闻，故人难可见。
胜游从小苑，宫柳望春晴。
言笑忘羁旅，还如在京华。
临风两堪叹，如雪复如丝。
有时须问影，无事却书空。
岂伊山水异，适与人事并。
自古人皆望，年来又一年。
宁为百夫长，胜作一书生。
去去独吾乐，无然愧此生。
壮岁空为客，初寒更忆家。
门外有三车，迎之不肯出。
被经霜后薄，镜遇雨来昏。
只将五字句，用破一生心。
兰台七八人，出处与之俱。
残花不待风，春尽各飞扬。
共看今夜月，独作异乡人。
借问游天使，谁能取石回。
晚色依关近，边声杂吹哀。
永夜依山府，禅心共寂寥。
少年离本国，今去已成翁。
苦学三十载，闭门江汉阴。
高门聊命赏，群英于此遇。
犹思风尘起，无种取侯王。
年华已可乐，高兴复留人。
朝行石色净，夜听泉声小。
野迥双飞急，烟晴对语劳。
寒云覆水重，秋气连海空。
岂无安边书，诸将已承恩。
野寺望山雪，空斋对竹林。
岂是花感人，自怜抱孤节。
绿摇官柳散，红待禁花新。
石上盘古根，谓言天生有。
岂惟太公望，往昔逢周文。
海容云正尽，山色雨初晴。
岂住空空里，空空亦是尘。
良时竟何在，坐见容华销。
兹欢良可贵，谁复更来过。
春风与醉客，今日乃相宜。
赠言王逸少，已见曲池平。
千里隔烟波，孤舟宿何处。
寂寥二三子，归骑得相收。
明发又愁起，桂花溪水清。